# 2. Unicode 和 UTF-8

为了统一全世界各国语言文字和专业领域符号（例如数学符号、乐谱符号）的编码，ISO 制定了 ISO 10646 标准，也称为 UCS（Universal Character Set）。UCS 编码的长度是 31 位，可以表示 231 个字符。如果两个字符编码的高位相同，只有低 16 位不同，则它们属于一个平面（Plane），所以一个平面由 216 个字符组成。目前常用的大部分字符都位于第一个平面（编码范围是 U-00000000~U-0000FFFD），称为 BMP（Basic Multilingual Plane）或 Plane 0，为了向后兼容，其中编号为 0~256 的字符和 Latin-1 相同。UCS 编码通常用 U-xxxxxxxx 这种形式表示，而 BMP 的编码通常用 U+xxxx 这种形式表示，其中 x 是十六进制数字。在 ISO 制定 UCS 的同时，另一个由厂商联合组织也在着手制定这样的编码，称为 Unicode，后来两家联手制定统一的编码，但各自发布各自的标准文档，所以 UCS 编码和 Unicode 码是相同的。

有了字符编码，另一个问题就是这样的编码在计算机中怎么表示。现在已经不可能用一个字节表示一个字符了，最直接的想法就是用四个字节表示一个字符，这种表示方法称为 UCS-4 或 UTF-32，UTF 是 Unicode Transformation Format 的缩写。一方面这样比较浪费存储空间，由于常用字符都集中在 BMP，高位的两个字节通常是 0，如果只用 ASCII 码或 Latin-1，高位的三个字节都是 0。另一种比较节省存储空间的办法是用两个字节表示一个字符，称为 UCS-2 或 UTF-16，这样只能表示 BMP 中的字符，但 BMP 中有一些扩展字符，可以用两个这样的扩展字符表示其它平面的字符，称为 Surrogate Pair。无论是 UTF-32 还是 UTF-16 都有一个更严重的问题是和 C 语言不兼容，在 C 语言中 0 字节表示字符串结尾，库函数 `strlen` 、 `strcpy` 等等都依赖于这一点，如果字符串用 UTF-32 存储，其中有很多 0 字节并不表示字符串结尾，这就乱套了。

UNIX 之父 Ken Thompson 提出的 UTF-8 编码很好地解决了这些问题，现在得到广泛应用。UTF-8 具有以下性质：

* 编码为 U+0000~U+007F 的字符只占一个字节，就是 0x00~0x7F，和 ASCII 码兼容。

* 编码大于 U+007F 的字符用 2~6 个字节表示，每个字节的最高位都是 1，而 ASCII 码的最高位都是 0，因此非 ASCII 码字符的表示中不会出现 ASCII 码字节（也就不会出现 0 字节）。

* 用于表示非 ASCII 码字符的多字节序列中，第一个字节的取值范围是 0xC0~0xFD，根据它可以判断后面有多少个字节也属于当前字符的编码。后面每个字节的取值范围都是 0x80~0xBF，见下面的详细说明。

* UCS 定义的所有 231 个字符都可以用 UTF-8 编码表示出来。

* UTF-8 编码最长 6 个字节，BMP 字符的 UTF-8 编码最长三个字节。

* 0xFE 和 0xFF 这两个字节在 UTF-8 编码中不会出现。

具体来说，UTF-8 编码有以下几种格式：

```text
U-00000000 – U-0000007F: 	0xxxxxxx
U-00000080 – U-000007FF: 	110xxxxx 10xxxxxx
U-00000800 – U-0000FFFF: 	1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
U-00010000 – U-001FFFFF: 	11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
U-00200000 – U-03FFFFFF: 	111110xx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
U-04000000 – U-7FFFFFFF: 	1111110x 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
```

第一个字节要么最高位是 0（ASCII 字节），要么最高两位都是 1，最高位之后 1 的个数决定后面有多少个字节也属于当前字符编码，例如 111110xx，最高位之后还有四个 1，表示后面有四个字节也属于当前字符的编码。后面每个字节的最高两位都是 10，可以和第一个字节区分开。这样的设计有利于误码同步，例如在网络传输过程中丢失了几个字节，很容易判断当前字符是不完整的，也很容易找到下一个字符从哪里开始，结果顶多丢掉一两个字符，而不会导致后面的编码解释全部混乱了。上面的格式中标为 x 的位就是 UCS 编码，最后一种 6 字节的格式中 x 位有 31 个，可以表示 31 位的 UCS 编码，UTF-8 就像一列火车，第一个字节是车头，后面每个字节是车厢，其中承载的货物是 UCS 编码。UTF-8 规定承载的 UCS 编码以大端表示，也就是说第一个字节中的 x 是 UCS 编码的高位，后面字节中的 x 是 UCS 编码的低位。

例如 U+00A9（©字符）的二进制是 10101001，编码成 UTF-8 是 11000010 10101001（0xC2 0xA9），但不能编码成 11100000 10000010 10101001，UTF-8 规定每个字符只能用尽可能少的字节来编码。
