# 6. 字符类型与字符编码

字符常量或字符型变量也可以当作整数参与运算，例如：

```c
printf("%c\n", 'a'+1);
```

执行结果是 `b` 。

我们知道，符号在计算机内部也用数字表示，每个字符在计算机内部用一个整数表示，称为字符编码（Character Encoding），目前最常用的是 ASCII 码（American Standard Code for Information Interchange，美国信息交换标准码），详见[图 A.1 “ASCII 码表”](apas01.md#app-encoding.ascii)。表中每一栏的最后一列是字符，前三列分别是用十进制（Dec）、十六进制（Hx）和八进制（Oct）表示的字符编码，各种进制之间的换算将在[第 2 节 “不同进制之间的换算”](ch14s02.md#number.convert)介绍。从十进制那一列可以看出 ASCII 码的取值范围是 0~127。表中的很多字符是不可见字符（Non-printable Character）或空白字符（Whitespace）[^3]，不能像字母 a 这样把字符本身填在表中，而是用一个名字来描述该字符，例如 CR(carriage return)、LF(NL line feed，newline)、DEL 等等。作为练习，请读者查一查[表 2.1 “C 标准规定的转义字符”](ch02s01.md#expr.escapeseq)中的字符在 ASCII 码表中的什么位置。

回到刚才的例子，在 ASCII 码中字符 `a` 是 97，字符 `b` 是 98。计算 `'a'+1` 这个表达式，应该按 ASCII 码把 `'a'` 当作整数值 97，然后加 1，得到 98，然后 `printf` 把 98 这个整数值当作 ASCII 码来解释，打印出相应的字符 `b` 。

之前我们说“整型”是指 `int` 型，而现在我们知道 `char` 型本质上就是整数，只不过取值范围比 `int` 型小，所以**以后我们把 `char` 型和 `int` 型统称为整数类型（Integer Type）或简称整型**，以后我们还要学习几种类型也属于整型，将在[第 1 节 “整型”](ch15s01.md#type.integertype)详细介绍。

字符 `'a'` ~ `'z'` 、 `'A'` ~ `'Z'` 、 `'0'` ~ `'9'` 的 ASCII 码都是连续的，因此表达式 `'a'+25` 和 `'z'` 的值相等， `'0'+9` 和 `'9'` 的值也相等。注意 `'0'` ~ `'9'` 的 ASCII 码是十六进制的 30~39，和整数值 0~9 是不相等的。

字符也可以用 ASCII 码转义序列表示，这种转义序列由\加上 1~3 个八进制数字组成，或者由 `\x` 或大写 `\X` 加上 1~2 个十六进制数字组成，可以用在字符常量或字符串字面值中。例如 `'\0'` 表示 NUL 字符（Null Character）， `'\11'` 或 `'\x9'` 表示 Tab 字符， `"\11"` 或 `"\x9"` 表示由 Tab 字符组成的字符串。注意 `'0'` 的 ASCII 码是 48，而 `'\0'` 的 ASCII 码是 0，两者是不同的。

[^3]: 空白字符在不同的上下文中有不同的含义，在 C 语言中空白字符定义为空格、水平 Tab、垂直 Tab、换行和分页符，本书在使用“空白字符”这个词时会明确说明在当前上下文中空白字符指的是哪些字符。
