# 3. for 语句

前两节我们在 `while` 和 `do/while` 循环中使用循环变量，其实使用循环变量最见的是 `for` 循环这种形式。 `for` 语句的语法是：

```text
for (控制表达式 1; 控制表达式 2; 控制表达式 3) 语句
```

如果不考虑循环体中包含 `continue` 语句的情况（稍后介绍 `continue` 语句），这个 `for` 循环等价于下面的 `while` 循环：

```c
控制表达式 1;
while (控制表达式 2) {
	语句
	控制表达式 3;
}
```

从这种等价形式来看，控制表达式 1 和 3 都可以为空，但控制表达式 2 是必不可少的，例如 `for (;1;) {...}` 等价于 `while (1) {...}` 死循环。C 语言规定，如果控制表达式 2 为空，则认为控制表达式 2 的值为真，因此死循环也可以写成 `for (;;) {...}` 。

上一节 `do/while` 循环的例子可以改写成 `for` 循环：

```c
int factorial(int n)
{
	int result = 1;
	int i;
	for(i = 1; i <= n; ++i)
		result = result * i;
	return result;
}
```

其中 `++i` 这个表达式相当于 `i = i + 1` [^9]，++称为前缀自增运算符（Prefix Increment Operator），类似地，--称为前缀自减运算符（Prefix Decrement Operator）[^10]， `--i` 相当于 `i = i - 1` 。如果把 `++i` 这个表达式看作一个函数调用，除了传入一个参数返回一个值（等于参数值加 1）之外，还产生一个 Side Effect，就是把变量 `i` 的值增加了 1。

`++ ` 和`-- ` 运算符也可以用在变量后面，例如`i++ ` 和`i-- ` ，为了和前缀运算符区别，这两个运算符称为后缀自增运算符（Postfix Increment Operator）和后缀自减运算符（Postfix Decrement Operator）。如果把`i++ ` 这个表达式看作一个函数调用，传入一个参数返回一个值，返回值就等于参数值（而不是参数值加 1），此外也产生一个 Side Effect，就是把变量`i ` 的值增加了 1，它和`++i ` 的区别就在于返回值不同。同理，`--i ` 返回减 1 之后的值，而`i-- ` 返回减 1 之前的值，但这两个表达式都产生同样的 Side Effect，就是把变量`i` 的值减了 1。

使用++、--运算符会使程序更加简洁，但也会影响程序的可读性，[\[K&R\]](bi01.md#bibli.kr)中的示例代码大量运用++、--和其它表达式的组合使得代码非常简洁。为了让初学者循序渐进，在接下来的几章中++、--运算符总是单独组成一个表达式而不跟其它表达式组合，从[第 11 章 **排序与查找**](ch11.md#sortsearch)开始将采用[\[K&R\]](bi01.md#bibli.kr)的简洁风格。

我们看一个有意思的问题： `a+++++b` 这个表达式如何理解？应该理解成 `a++ ++ +b` 还是 `a++ + ++b` ，还是 `a + ++ ++b` 呢？应该按第一种方式理解。编译的过程分为词法解析和语法解析两个阶段，在词法解析阶段，编译器总是从前到后找最长的合法 Token。把这个表达式从前到后解析，变量名 `a` 是一个 Token， `a` 后面有两个以上的+号，在 C 语言中一个+号是合法的 Token（可以是加法运算符或正号），两个+号也是合法的 Token（可以是自增运算符），根据最长匹配原则，编译器绝不会止步于一个+号，而一定会把两个+号当作一个 Token。再往后解析仍然有两个以上的+号，所以又是一个++运算符。再往后解析只剩一个+号了，是加法运算符。再往后解析是变量名 `b` 。词法解析之后进入下一阶段语法解析， `a` 是一个表达式，表达式++还是表达式，表达式再++还是表达式，表达式再+b 还是表达式，语法上没有问题。最后编译器会做一些基本的语义分析，这时就有问题了，++运算符要求操作数能做左值， `a` 能做左值所以 `a++` 没问题，但表达式 `a++` 的值只能做右值，不能再++了，所以最终编译器会报错。

C99 规定了一种新的 `for` 循环语法，在控制表达式 1 的位置可以有变量定义。例如上例的循环变量 `i` 可以只在 `for` 循环中定义：

```c
int factorial(int n)
{
	int result = 1;
	for(int i = 1; i <= n; i++)
		result = result * i;
	return result;
}
```

如果这样定义，那么变量 `i` 只是 `for` 循环中的局部变量而不是整个函数的局部变量，相当于[第 1 节 “if 语句”](ch04s01.md#cond.if)讲过的语句块中的局部变量，在循环结束后就不能再使用 `i` 这个变量了。这个程序用 `gcc` 编译要加上选项 `-std=c99` 。这种语法也是从 C++借鉴的，考虑到兼容性不建议使用这种写法。

[^9]: 这两种写法在语义上稍有区别，详见。

[^10]: increment 和 decrement 这两个词很有意思，大多数字典都说它们是名词，但经常被当成动词用，在计算机术语中，它们当动词用应该理解为 increase by one 和 decrease by one。现代英语中很多原本是名词的都被当成动词用，字典都跟不上时代了，再比如 transition 也是如此。
