# 3. 数据类型标志

在上一节中，我们通过一个复数存储表示抽象层把 `complex_struct` 结构体的存储格式和上层的复数运算函数隔开， `complex_struct` 结构体既可以采用直角座标也可以采用极座标存储。但有时候需要同时支持两种存储格式，比如先前已经采集了一些数据存在计算机中，有些数据是以极座标存储的，有些数据是以直角座标存储的，如果要把这些数据都存到 `complex_struct` 结构体中怎么办？一种办法是规定 `complex_struct` 结构体采用直角座标格式，直角座标的数据可以直接存入 `complex_struct` 结构体，而极座标的数据先转成直角座标再存，但由于浮点数的精度有限，转换总是会损失精度的。这里介绍另一种办法， `complex_struct` 结构体由一个数据类型标志和两个浮点数组成，如果数据类型标志为 0，那么两个浮点数就表示直角座标，如果数据类型标志为 1，那么两个浮点数就表示极座标。这样，直角座标和极座标的数据都可以适配（Adapt）到 `complex_struct` 结构体中，无需转换和损失精度：

```c
enum coordinate_type { RECTANGULAR, POLAR };
struct complex_struct {
	enum coordinate_type t;
	double a, b;
};
```

`enum ` 关键字的作用和`struct ` 关键字类似，把`coordinate_type ` 这个标识符定义为一个 Tag，`struct complex_struct ` 表示一个结构体类型，而`enum coordinate_type ` 表示一个枚举（Enumeration）类型。枚举类型的成员是常量，它们的值由编译器自动分配，例如定义了上面的枚举类型之后，`RECTANGULAR ` 就表示常量 0，`POLAR` 表示常量 1。如果不希望从 0 开始分配，可以这样定义：

```c
enum coordinate_type { RECTANGULAR = 1, POLAR };
```

这样， `RECTANGULAR` 就表示常量 1，而 `POLAR` 表示常量 2。枚举常量也是一种整型，其值在编译时确定，因此也可以出现在常量表达式中，可以用于初始化全局变量或者作为 `case` 分支的判断条件。

有一点需要注意，虽然结构体的成员名和变量名不在同一命名空间中，但枚举的成员名却和变量名在同一命名空间中，所以会出现命名冲突。例如这样是不合法的：

```c
int main(void)
{
	enum coordinate_type { RECTANGULAR = 1, POLAR };
	int RECTANGULAR;
	printf("%d %d\n", RECTANGULAR, POLAR);
	return 0;
}
```

`complex_struct` 结构体的格式变了，就需要修改复数存储表示层的函数，但只要保持函数接口不变就不会影响到上层函数。例如：

```c
struct complex_struct make_from_real_img(double x, double y)
{
	struct complex_struct z;
	z.t = RECTANGULAR;
	z.a = x;
	z.b = y;
	return z;
}

struct complex_struct make_from_mag_ang(double r, double A)
{
	struct complex_struct z;
	z.t = POLAR;
	z.a = r;
	z.b = A;
	return z;
}
```

## 习题

1、本节只给出了 `make_from_real_img` 和 `make_from_mag_ang` 函数的实现，请读者自己实现 `real_part` 、 `img_part` 、 `magnitude` 、 `angle` 这些函数。

2、编译运行下面这段程序：

```c
#include <stdio.h>

enum coordinate_type { RECTANGULAR = 1, POLAR };

int main(void)
{
	int RECTANGULAR;
	printf("%d %d\n", RECTANGULAR, POLAR);
	return 0;
}
```

结果是什么？并解释一下为什么是这样的结果。
