# 6. 折半查找

如果不是从一组随机的序列里查找，而是从一组排好序的序列里找出某个元素的位置，则可以有更快的算法：

**例 11.4. 折半查找**

```c
#include <stdio.h>

#define LEN 8
int a[LEN] = { 1, 2, 2, 2, 5, 6, 8, 9 };

int binarysearch(int number)
{
	int mid, start = 0, end = LEN - 1;

	while (start <= end) {
		mid = (start + end) / 2;
		if (a[mid] < number)
			start = mid + 1;
		else if (a[mid] > number)
			end = mid - 1;
		else
			return mid;
	}
	return -1;
}

int main(void)
{
	printf("%d\n", binarysearch(5));
	return 0;
}
```

由于这个序列已经从小到大排好序了，每次取中间的元素和待查找的元素比较，如果中间的元素比待查找的元素小，就说明“如果待查找的元素存在，一定位于序列的后半部分”，这样可以把搜索范围缩小到后半部分，然后再次使用这种算法迭代。这种“每次将搜索范围缩小一半”的思想称为折半查找（Binary Search）。思考一下，这个算法的时间复杂度是多少？

这个算法的思想很简单，不是吗？可是[\[编程珠玑\]](bi01.md#bibli.pearls)上说作者在课堂上讲完这个算法的思想然后让学生写程序，有 90%的人写出的程序中有各种各样的 Bug，读者不信的话可以不看书自己写一遍试试。这个算法容易出错的地方很多，比如 `mid = (start + end) / 2;` 这一句，在数学概念上其实是 `mid = ⌊(start + end) / 2⌋` ，还有 `start = mid + 1;` 和 `end = mid - 1;` ，如果前者写成了 `start = mid;` 或后者写成了 `end = mid;` 那么很可能会导致死循环（想一想什么情况下会死循环）。

怎样才能保证程序的正确性呢？在[第 2 节 “插入排序”](ch11s02.md#sortsearch.insertion)我们讲过借助 Loop Invariant 证明循环的正确性， `binarysearch` 这个函数的主体也是一个循环，它的 Loop Invariant 可以这样描述：**待查找的元素 `number` 如果存在于数组 `a` 之中，那么一定存在于 a[start..end]这个范围之间，换句话说，在这个范围之外的数组 `a` 的元素中一定不存在 `number` 这个元素**。以下为了书写方便，我们把这句话表示成 `mustbe(start, end, number)` 。可以一边看算法一边做推理：

```c
int binarysearch(int number)
{
	int mid, start = 0, end = LEN - 1;

	/* 假定 a 是排好序的 */
	/* mustbe(start, end, number)，因为 a[start..end]就是整个数组 a[0..LEN-1] */
	while (start <= end) {
	/* mustbe(start, end, number)，因为一开始进入循环时是正确的，每次循环也都维护了这个条件 */
		mid = (start + end) / 2;
		if (a[mid] < number)
			/* 既然 a 是排好序的，a[start..mid]应该都比 number 小，所以 mustbe(mid+1, end, number) */
			start = mid + 1;
			/* 维护了 mustbe(start, end, number) */
		else if (a[mid] > number)
			/* 既然 a 是排好序的，a[mid..end]应该都比 number 大，所以 mustbe(start, mid-1, number) */
			end = mid - 1;
			/* 维护了 mustbe(start, end, number) */
		else
			/* a[mid] == number，说明找到了 */
			return mid;
	}
	/*
	 * mustbe(start, end, number)一直被循环维护着，到这里应该仍然成立，在 a[start..end]范围之外一定不存在 number，
	 * 但现在 a[start..end]是空序列，在这个范围之外的正是整个数组 a，因此整个数组 a 中都不存在 number
	 */
	return -1;
}
```

注意这个算法有一个非常重要的前提－－ `a` 是排好序的。缺了这个前提，“如果 `a[mid] < number` ，那么 a[start..mid]应该都比 `number` 小”这一步推理就不能成立，这个函数就不能正确地完成查找。从更普遍的意义上说，函数的调用者（Caller）和函数的实现者（Callee，被调用者）之间订立了一个契约（Contract），在调用函数之前，Caller 要为 Callee 提供某些条件，比如确保 `a` 是排好序的，确保 a[start..end]都是有效的数组元素而没有访问越界，这称为 Precondition，然后 Callee 对一些 Invariant 进行维护（Maintenance），这些 Invariant 保证了 Callee 在函数返回时能够对 Caller 尽到某些义务，比如确保“如果 `number` 在数组 `a` 中存在，一定能找出来并返回它的位置，如果 `number` 在数组 `a` 中不存在，一定能返回-1”，这称为 Postcondition。如果每个函数的文档都非常清楚地记录了 Precondition、Maintenance 和 Postcondition 是什么，那么每个函数都可以独立编写和测试，整个系统就会易于维护。这种编程思想是由 Eiffel 语言的设计者 Bertrand Meyer 提出来的，称为 Design by Contract（DbC）。

测试一个函数是否正确需要把 Precondition、Maintenance 和 Postcondition 这三方面都测试到，比如 `binarysearch` 这个函数，即使它写得非常正确，既维护了 Invariant 也保证了 Postcondition，如果调用它的 Caller 没有保证 Precondition，最后的结果也还是错的。我们编写几个测试用的 Predicate 函数，然后把相关的测试插入到 `binarysearch` 函数中：

**例 11.5. 带有测试代码的折半查找**

```c
#include <stdio.h>
#include <assert.h>

#define LEN 8
int a[LEN] = { 1, 2, 2, 2, 5, 6, 8, 9 };

int is_sorted(void)
{
	int i;
	for (i = 1; i < LEN; i++)
		if (a[i-1] > a[i])
			return 0;
	return 1;
}

int mustbe(int start, int end, int number)
{
	int i;
	for (i = 0; i < start; i++)
		if (a[i] == number)
			return 0;
	for (i = end+1; i < LEN; i++)
		if (a[i] == number)
			return 0;
	return 1;
}

int contains(int n)
{
	int i;
	for (i = 0; i < LEN; i++)
		if (a[i] == n)
			return 1;
	return 0;
}

int binarysearch(int number)
{
	int mid, start = 0, end = LEN - 1;

	assert(is_sorted()); /* Precondition */
	while (start <= end) {
		assert(mustbe(start, end, number)); /* Maintenance */
		mid = (start + end) / 2;
		if (a[mid] < number)
			start = mid + 1;
		else if (a[mid] > number)
			end = mid - 1;
		else {
			assert(mid >= start && mid <= end
			       && a[mid] == number) /* Postcondition 1 */
			return mid;
		}
	}
	assert(!contains(number)); /* Postcondition 2 */
	return -1;
}

int main(void)
{
	printf("%d\n", binarysearch(5));
	return 0;
}
```

`assert ` 是头文件`assert.h ` 中的一个宏定义，执行到`assert(is_sorted()) ` 这句时，如果`is_sorted() ` 返回值为真，则当什么事都没发生过，继续往下执行，如果`is_sorted()` 返回值为假（例如把数组的排列顺序改一改），则报错退出程序：

```text
main: main.c:33: binarysearch: Assertion `is_sorted()' failed.
Aborted
```

在代码中适当的地方使用断言（Assertion）可以有效地帮助我们测试程序。也许有人会问：我们用几个测试函数来测试 `binarysearch` ，那么这几个测试函数又用什么来测试呢？在实际工作中我们要测试的代码绝不会像 `binarysearch` 这么简单，而我们编写的测试函数往往都很简单，比较容易保证正确性，也就是用简单的、不容易出错的代码去测试复杂的、容易出错的代码。

测试代码只在开发和调试时有用，如果正式发布（Release）的软件也要运行这些测试代码就会严重影响性能了，如果在包含 `assert.h` 之前定义一个 `NDEBUG` 宏（表示 No Debug），就可以禁用 `assert.h` 中的 `assert` 宏定义，这样代码中的所有 `assert` 测试都不起作用了：

```c
#define NDEBUG
#include <stdio.h>
#include <assert.h>
...
```

注意 `NDEBUG` 和我们以前使用的宏定义有点不同，例如 `#define N 20` 将 `N` 定义为 20，在预处理时把代码中所有的标识符 `N` 替换成 20，而 `#define NDEBUG` 把 `NDEBUG` 定义为空，在预处理时把代码中所有的标识符 `NDEBUG` 替换成空。这样的宏定义主要是为了用 `#ifdef` 等预处理指示测试它定义过没有，而不是为了做替换，所以定义成什么值都无所谓，一般定义成空就足够了。

还有另一种办法，不必修改源文件，在编译命令行加上选项 `-DNDEBUG` 就相当于在源文件开头定义了 `NDEBUG` 宏。宏定义和预处理到[第 21 章 **预处理**](ch21.md#prep)再详细解释，在[第 4 节 “其它预处理特性”](ch21s04.md#prep.other)将给出 `assert.h` 一种实现。

## 习题

1、本节的折半查找算法有一个特点：如果待查找的元素在数组中有多个则返回其中任意一个，以本节定义的数组 `int a[8] = { 1, 2, 2, 2, 5, 6, 8, 9 };` 为例，如果调用 `binarysearch(2)` 则返回 3，即 `a[3]` ，而有些场合下要求这样的查找返回 `a[1]` ，也就是说，如果待查找的元素在数组中有多个则返回第一个。请修改折半查找算法实现这一特性。

2、编写一个函数 `double mysqrt(double y);` 求 `y` 的正平方根，参数 `y` 是正实数。我们用折半查找来找这个平方根，在从 0 到 `y` 之间必定有一个取值是 `y` 的平方根，如果我们查找的数 `x` 比 `y` 的平方根小，则 x2<y，如果我们查找的数 `x` 比 `y` 的平方根大，则 x2>y，我们可以据此缩小查找范围，当我们查找的数足够准确时（比如满足|x2-y|<0.001），就可以认为找到了 `y` 的平方根。思考一下这个算法需要迭代多少次？迭代次数的多少由什么因素决定？

3、编写一个函数 `double mypow(double x, int n);` 求 `x` 的 `n` 次方，参数 `n` 是正整数。最简单的算法是：

```c
double product = 1;
for (i = 0; i < n; i++)
	product *= x;
```

这个算法的时间复杂度是Θ(n)。其实有更好的办法，比如 `mypow(x, 8)` ，第一次循环算出 x·x=x2，第二次循环算出 x2·x2=x4，第三次循环算出 4·x4=x8。这样只需要三次循环，时间复杂度是Θ(lgn)。思考一下如果 `n` 不是 2 的整数次幂应该怎么处理。请分别用递归和循环实现这个算法。

从以上几题可以看出，折半查找的思想有非常广泛的应用，不仅限于从一组排好序的元素中找出某个元素的位置，还可以解决很多类似的问题。[\[编程珠玑\]](bi01.md#bibli.pearls)对于折半查找的各种应用和优化技巧有非常详细的介绍。
