# 3. 类型转换

如果有人问 C 语法规则中最复杂的是哪一部分，我一定会说是类型转换。从上面两节可以看出，有符号、无符号整数和浮点数加起来有那么多种类型，每两种类型之间都要定义一个转换规则，转换规则的数量自然很庞大，更何况由于各种体系结构对于整数和浮点数的实现很不相同，很多类型转换的情况都是 C 标准未做明确规定的阴暗角落。虽然我们写代码时不会故意去触碰这些阴暗角落，但有时候会不小心犯错，所以了解一些未明确规定的情况还是有必要的，可以在出错时更容易分析错误原因。本节分成几小节，首先介绍哪些情况下会发生类型转换，会把什么类型转成什么类型，然后介绍编译器如何处理这样的类型转换。

## 3.1. Integer Promotion

在一个表达式中，凡是可以使用 `int` 或 `unsigned int` 类型做右值的地方也都可以使用有符号或无符号的 `char` 型、 `short` 型和 Bit-field。如果原始类型的取值范围都能用 `int` 型表示，则其类型被提升为 `int` ，如果原始类型的取值范围用 `int` 型表示不了，则提升为 `unsigned int` 型，这称为 Integer Promotion。做 Integer Promotion 只影响上述几种类型的值，对其它类型无影响。C99 规定 Integer Promotion 适用于以下几种情况：

1、如果一个函数的形参类型未知，例如使用了 Old Style C 风格的函数声明（详见[第 2 节 “自定义函数”](ch03s02.md#func.ourfirstfunc)），或者函数的参数列表中有...，那么调用函数时要对相应的实参做 Integer Promotion，此外，相应的实参如果是 `float` 型的也要被提升为 `double` 型，这条规则称为 Default Argument Promotion。我们知道 `printf` 的参数列表中有 `...` ，除了第一个形参之外，其它形参的类型都是未知的，比如有这样的代码：

```c
char ch = 'A';
printf("%c", ch);
```

`ch ` 要被提升为`int ` 型之后再传给`printf` 。

2、算术运算中的类型转换。有符号或无符号的 `char` 型、 `short` 型和 Bit-field 在做算术运算之前首先要做 Integer Promotion，然后才能参与计算。例如：

```c
unsigned char c1 = 255, c2 = 2;
int n = c1 + c2;
```

计算表达式 `c1 + c2` 的过程其实是先把 `c1` 和 `c2` 提升为 `int` 型然后再相加（ `unsigned char` 的取值范围是 0~255，完全可以用 `int` 表示，所以提升为 `int` 就可以了，不需要提升为 `unsigned int` ），整个表达式的值也是 `int` 型，最后的结果是 257。假如没有这个提升的过程， `c1 + c2` 就溢出了，溢出会得到什么结果是 Undefined，在大多数平台上会把进位截掉，得到的结果应该是 1。

除了+号之外还有哪些运算符在计算之前需要做 Integer Promotion 呢？我们在下一小节先介绍 Usual Arithmetic Conversion 规则，然后再解答这个问题。

## 3.2. Usual Arithmetic Conversion

两个算术类型的操作数做算术运算，比如 `a + b` ，如果两边操作数的类型不同，编译器会自动做类型转换，使两边类型相同之后才做运算，这称为 Usual Arithmetic Conversion。转换规则如下：

1. 如果有一边的类型是 `long double` ，则把另一边也转成 `long double` 。

2. 否则，如果有一边的类型是 `double` ，则把另一边也转成 `double` 。

3. 否则，如果有一边的类型是 `float` ，则把另一边也转成 `float` 。

4. 否则，两边应该都是整型，首先按上一小节讲过的规则对 `a` 和 `b` 做 Integer Promotion，然后如果类型仍不相同，则需要继续转换。首先我们规定 `char` 、 `short` 、 `int` 、 `long` 、 `long long` 的转换级别（Integer Conversion Rank）一个比一个高，同一类型的有符号和无符号数具有相同的 Rank。转换规则如下：

    1. 如果两边都是有符号数，或者都是无符号数，那么较低 Rank 的类型转换成较高 Rank 的类型。例如 `unsigned int` 和 `unsigned long` 做算术运算时都转成 `unsigned long` 。

    2. 否则，如果一边是无符号数另一边是有符号数，无符号数的 Rank 不低于有符号数的 Rank，则把有符号数转成另一边的无符号类型。例如 `unsigned long` 和 `int` 做算术运算时都转成 `unsigned long` ， `unsigned long` 和 `long` 做算术运算时也都转成 `unsigned long` 。

    3. 剩下的情况是：一边有符号另一边无符号，并且无符号数的 Rank 低于有符号数的 Rank。这时又分为两种情况，如果这个有符号数类型能够覆盖这个无符号数类型的取值范围，则把无符号数转成另一边的有符号类型。例如遵循 LP64 的平台上 `unsigned int` 和 `long` 在做算术运算时都转成 `long` 。

    4. 否则，也就是这个有符号数类型不足以覆盖这个无符号数类型的取值范围，则把两边都转成有符号数的 Rank 对应的无符号类型。例如在遵循 ILP32 的平台上 `unsigned int` 和 `long` 在做算术运算时都转成 `unsigned long` 。

可见有符号和无符号整数的转换规则是十分复杂的，虽然这是有明确规定的，不属于阴暗角落，但为了程序的可读性不应该依赖这些规则来写代码。我讲这些规则，不是为了让你用，而是为了让你了解有符号数和无符号数混用会非常麻烦，从而避免触及这些规则，并且在程序出错时记得往这上面找原因。所以这些规则不需要牢记，但要知道有这么回事，以便在用到的时候能找到我书上的这一段。

到目前为止我们学过的+ - * / % > < >= <= == !=运算符都需要做 Usual Arithmetic Conversion，因为都要求两边操作数的类型一致，在下一章会介绍几种新的运算符也需要做 Usual Arithmetic Conversion。单目运算符+ - ~只有一个操作数，移位运算符<< >>两边的操作数类型不要求一致，这些运算不需要做 Usual Arithmetic Conversion，但也需要做 Integer Promotion，运算符~ << >>将在下一章介绍。

## 3.3. 由赋值产生的类型转换

如果赋值或初始化时等号两边的类型不相同，则编译器会把等号右边的类型转换成等号左边的类型再做赋值。例如 `int c = 3.14;` ，编译器会把右边的 `double` 型转成 `int` 型再赋给变量 `c` 。

我们知道，函数调用传参的过程相当于定义形参并且用实参对其做初始化，函数返回的过程相当于定义一个临时变量并且用 `return` 的表达式对其做初始化，所以由赋值产生的类型转换也适用于这两种情况。例如一个函数的原型是 `int foo(int, int);` ，则调用 `foo(3.1, 4.2)` 时会自动把两个 `double` 型的实参转成 `int` 型赋给形参，如果这个函数定义中有返回语句 `return 1.2;` ，则返回值 `1.2` 会自动转成 `int` 型再返回。

在函数调用和返回过程中发生的类型转换往往容易被忽视，因为函数原型和函数调用并没有写在一起。例如 `char c = getchar();` ，看到这一句往往会想当然地认为 `getchar` 的返回值是 `char` 型，而事实上 `getchar` 的返回值是 `int` 型，这样赋值会引起类型转换，可能产生 Bug，我们在[第 2.5 节 “以字节为单位的 I/O 函数”](ch25s02.md#stdlib.byteio)详细讨论这个问题。

## 3.4. 强制类型转换

以上三种情况通称为隐式类型转换（Implicit Conversion，或者叫 Coercion），编译器根据它自己的一套规则将一种类型自动转换成另一种类型。除此之外，程序员也可以通过类型转换运算符（Cast Operator）自己规定某个表达式要转换成何种类型，这称为显式类型转换（Explicit Conversion）或强制类型转换（Type Cast）。例如计算表达式 `(double)3 + i` ，首先将整数 3 强制转换成 `double` 型（值为 3.0），然后和整型变量 `i` 相加，这时适用 Usual Arithmetic Conversion 规则，首先把 `i` 也转成 `double` 型，然后两者相加，最后整个表达式也是 `double` 型的。这里的 `(double)` 就是一个类型转换运算符，这种运算符由一个类型名套()括号组成，属于单目运算符，后面的 3 是这个运算符的操作数。注意操作数的类型必须是标量类型，转换之后的类型必须是标量类型或者 `void` 型。

## 3.5. 编译器如何处理类型转换

以上几小节介绍了哪些情况下会发生类型转换，并且明确了每种情况下会把什么类型转成什么类型，本节介绍编译器如何处理任意两种类型之间的转换。现在要把一个 M 位的类型（值为 X）转换成一个 N 位的类型，所有可能的情况如下表所示。

**表 15.3. 如何做类型转换**

| 待转换的类型 | M > N 的情况 | M == N 的情况 | M < N 的情况 |
| --- | --- | --- | --- |
| signed integer to signed integer | 如果 X 在目标类型的取值范围内则值不变，否则 Implementation-defined | 值不变 | 值不变 |
| unsigned integer to signed integer | 如果 X 在目标类型的取值范围内则值不变，否则 Implementation-defined | 如果 X 在目标类型的取值范围内则值不变，否则 Implementation-defined | 值不变 |
| signed integer to unsigned integer | X % 2N | X % 2N | X % 2N |
| unsigned integer to unsigned integer | X % 2N | 值不变 | 值不变 |
| floating-point to signed or unsigned integer | Truncate toward Zero，如果 X 的整数部分超出目标类型的取值范围则 Undefined |
| signed or unsigned integer to floating-point | 如果 X 在目标类型的取值范围内则值不变，但有可能损失精度，如果 X 超出目标类型的取值范围则 Undefined |
| floating-point to floating-point | 如果 X 在目标类型的取值范围内则值不变，但有可能损失精度，如果 X 超出目标类型的取值范围则 Undefined | 值不变 | 值不变 |

注意上表中的“X % 2N”，我想表达的意思是“把 X 加上或者减去 2N 的整数倍，使结果落入[0, 2N-1]的范围内”，当 X 是负数时运算结果也得是正数，即运算结果和除数同号而不是和被除数同号，这不同于 C 语言%运算的定义。写程序时不要故意用上表中的规则，尤其不要触碰 Implementation-defined 和 Undefined 的情况，但程序出错时可以借助上表分析错误原因。

下面举几个例子说明上表的用法。比如把 `double` 型转换成 `short` 型，对应表中的“floating-point to signed or unsigned integer”，如果原值在(-32769.0, 32768.0)之间则截掉小数部分得到转换结果，否则产生溢出，结果是 Undefined，例如对于 `short s = 32768.4;` 这个语句 `gcc` 会报警告。

比如把 `int` 型转换成 `unsigned short` 型，对应表中的“signed integer to unsigned integer”，如果原值是正的，则把它除以 216 取模，其实就是取它的低 16 位，如果原值是负的，则加上 216 的整数倍，使结果落在[0, 65535]之间。

比如把 `int` 类型转换成 `short` 类型，对应表中的“signed integer to signed integer”，如果原值在[-32768, 32767]之间则值不变，否则产生溢出，结果是 Implementation-defined，例如对于 `short s = -32769;` 这个语句 `gcc` 会报警告。

最后一个例子，把 `short` 型转换成 `int` 型，对应表中的“signed integer to signed integer”，转换之后应该值不变。那怎么维持值不变呢？是不是在高位补 16 个 0 就行了呢？如果原值是-1，十六进制表示就是 ffff，要转成 `int` 型的-1 需要变成 ffffffff，因此需要在高位补 16 个 1 而不是 16 个 0。换句话说，要维持值不变，在高位补 1 还是补 0 取决于原来的符号位，这称为符号扩展（Sign Extension）。
