# 4. 运算符总结

到此为止，除了和指针相关的运算符还没讲之外，其它运算符都讲过了，是时候做一个总结了。

运算符+ - * / % > < >= <= == != & | ^ 以及各种复合赋值运算符要求两边的操作数类型一致，条件运算符?:要求后两个操作数类型一致，这些运算符在计算之前都需要做 Usual Arithmetic Conversion。

下面按优先级从高到低的顺序总结一下 C 语言的运算符，每一条所列的各运算符具有相同的优先级，对于同一优先级的多个运算符按什么顺序计算也有说明，双目运算符就简单地用“左结合”或“右结合”来说明了。和指针有关的运算符* & ->也在这里列出来了，到[第 23 章 **指针**](ch23.md#pointer)再详细解释。

1、标识符、常量、字符串和用()括号套起来的表达式是组成表达式的最基本单元，在运算中做操作数，优先级最高。

2、后缀运算符，包括数组取下标[]、函数调用()、结构体取成员“.”、指向结构体的指针取成员->、后缀自增++、后缀自减--。如果一个操作数后面有多个后缀，按照离操作数从近到远的顺序（也就是从左到右）依次计算，比如 `a.name++` ，先算 `a.name` ，再++，这里的 `.name` 应该看成 `a` 的一个后缀，而不是把 `.` 看成双目运算符。

3、单目运算符，包括前缀自增++、前缀自减--、 `sizeof` 、类型转换()、取地址运算&、指针间接寻址*、正号+、负号-、按位取反~、逻辑非!。如果一个操作数前面有多个前缀，按照离操作数从近到远的顺序（也就是从右到左）依次计算，比如 `!~a` ，先算 `~a` ，再求!。

4、乘*、除/、模%运算符。这三个运算符是左结合的。

5、加+、减-运算符。左结合。

6、移位运算符<<和>>。左结合。

7、关系运算符< > <= >=。左结合。

8、相等性运算符==和!=。左结合。

9、按位与&。左结合。

10、按位异或^。左结合。

11、按位或|。左结合。

12、逻辑与&&。左结合。

13、逻辑或||。左结合。

14、条件运算符:?。在[第 2 节 “if/else 语句”](ch04s02.md#cond.ifelse)讲过 Dangling-else 问题，条件运算符也有类似的问题。例如 `a ? b : c ? d : e` 是看成 `(a ? b : c) ? d : e` 还是 `a ? b : (c ? d : e)` 呢？C 语言规定是后者。

15、赋值=和各种复合赋值（ `*=` ` /= ` ` %= ` ` += ` ` -= ` ` <<= ` ` >>= ` ` &= ` ` ^= ` ` |=`）。在双目运算符中只有赋值和复合赋值是右结合的。

16、逗号运算符。左结合。

[\[K&R\]](bi01.md#bibli.kr)第 2 章也有这样一个列表，但是对于结合性解释得不够清楚。左结合和右结合这两个概念只对双目运算符有意义，对于前缀、后缀和三目运算符我单独做了说明。C 语言表达式的详细语法规则可以参考[\[C99\]](bi01.md#bibli.c99)的 Annex A.2，其实语法规则并不是用优先级和结合性这两个概念来表述的，有一些细节用优先级和结合性是表达不了的，只有看 C99 才能了解完整的语法规则。

## 习题

1、以下代码得到的 `sum` 是 0xffff，对吗？

```c
int i = 0;
unsigned int sum = 0;
for (; i < 16; i++)
	sum = sum + 1U<<i;
```
