# 2. 其它运算符

## 2.1. 复合赋值运算符

复合赋值运算符（Compound Assignment Operator）包括 `*=` ` /= ` ` %= ` ` += ` ` -= ` ` <<= ` ` >>= ` ` &= ` ` ^= ` ` |= `，一边做运算一边赋值。例如` a += 1 `相当于` a = a + 1 `。但有一点细微的差别，前者对表达式` a `只求值一次，而后者求值两次，如果` a `是一个复杂的表达式，求值一次和求值两次的效率是不同的，例如` a[i+j] += 1 `和` a[i+j] = a[i+j] + 1 `。那么仅仅是效率上的差别吗？对于没有 Side Effect 的表达式，求值一次和求值两次的结果是一样的，但对于有 Side Effect 的表达式则不一定，例如` a[foo()] += 1 `和` a[foo()] = a[foo()] + 1 `，如果` foo()`函数调用有 Side Effect，比如会打印一条消息，那么前者只打印一次，而后者打印两次。

在[第 3 节 “for 语句”](ch06s03.md#iter.for)讲自增、自减运算符时说 `++i` 相当于 `i = i + 1` ，其实更准确地说应该是等价于 `i += 1` ，表达式 `i` 只求值一次，而 `--i` 等价于 `i -= 1` 。

## 2.2. 条件运算符

条件运算符（Conditional Operator）是 C 语言中唯一一个三目运算符（Ternary Operator），带三个操作数，它的形式是 `表达式 1 ? 表达式 2 : 表达式 3` ，这个运算符所组成的整个表达式的值等于表达式 2 或表达式 3 的值，取决于表达式 1 的值是否为真，可以把它想像成这样的函数：

```c
if (表达式 1)
	return 表达式 2;
else
	return 表达式 3;
```

表达式 1 相当于 `if` 语句的控制表达式，因此它的值必须是标量类型，而表达式 2 和 3 相当于同一个函数在不同情况下的返回值，因此它们的类型要求一致，也要做 Usual Arithmetic Conversion。

下面举个例子，定义一个函数求两个参数中较大的一个。

```c
int max(int a, int b)
{
	return (a > b) ? a : b;
}
```

## 2.3. 逗号运算符

逗号运算符（Comma Operator）也是一种双目运算符，它的形式是 `表达式 1, 表达式 2` ，两个表达式不要求类型一致，左边的表达式 1 先求值，求完了直接把值丢掉，再求右边表达式 2 的值作为整个表达式的值。逗号运算符是左结合的，类似于+ - * /运算符，根据组合规则可以写出 `表达式 1, 表达式 2, 表达式 3, ..., 表达式 n` 这种形式， `表达式 1, 表达式 2` 可以看作一个子表达式，先求表达式 1 的值，然后求表达式 2 的值作为这个子表达式的值，然后这个值再和表达式 3 组成一个更大的表达式，求表达式 3 的值作为这个更大的表达式的值，依此类推，整个计算过程就是从左到右依次求值，最后一个表达式的值成为整个表达式的值。

注意，函数调用时各实参之间也是用逗号隔开，这种逗号是分隔符而不是逗号运算符。但可以这样使用逗号运算符：

```c
f(a, (t=3, t+2), c)
```

传给函数 `f` 的参数有三个，其中第二个参数的值是表达式 `t+2` 的值。

## 2.4. sizeof 运算符与 typedef 类型声明

`sizeof ` 是一个很特殊的运算符，它有两种形式：“sizeof 表达式”和“sizeof(类型名)”。这个运算符很特殊，“sizeof 表达式”中的子表达式并不求值，而只是根据类型转换规则求得子表达式的类型，然后把这种类型所占的字节数作为整个表达式的值。有些人喜欢写成“sizeof(表达式)”的形式也可以，这里的括号和`return(1);` 的括号一样，不起任何作用。但另外一种形式“sizeof(类型名)”的括号则是必须写的，整个表达式的值也是这种类型所占的字节数。

比如用 `sizeof` 运算符求一个数组的长度：

```c
int a[12];
printf("%d\n", sizeof a/sizeof a[0]);
```

在上面这个例子中，由于 `sizeof 表达式` 中的子表达式不需要求值，所以不需要到运行时才计算，事实上在编译时就知道 `sizeof a` 的值是 48， `sizeof a[0]` 的值是 4，所以在编译时就已经把 `sizeof a/sizeof a[0]` 替换成常量 12 了，这是一个常量表达式。

`sizeof ` 运算符的结果是`size_t ` 类型的，这个类型定义在`stddef.h ` 头文件中，不过你的代码中只要不出现`size_t ` 这个类型名就不用包含这个头文件，比如像上面的例子就不用包含这个头文件。C 标准规定`size_t ` 是一种无符号整型，编译器可以用`typedef` 做一个类型声明：

```c
typedef unsigned long size_t;
```

那么 `size_t` 就代表 `unsigned long` 型。不同平台的编译器可能会根据自己平台的具体情况定义 `size_t` 所代表的类型，比如有的平台定义为 `unsigned long` 型，有的平台定义为 `unsigned long long` 型，C 标准规定 `size_t` 这个名字就是为了隐藏这些细节，使代码具有可移植性。所以注意不要把 `size_t` 类型和它所代表的真实类型混用，例如：

```c
unsigned long x;
size_t y;
x = y;
```

如果在一种 ILP32 平台上定义 `size_t` 代表 `unsigned long long` 型，这段代码把 `y` 赋给 `x` 时就把高位截掉了，结果可能是错的。

`typedef ` 这个关键字用于给某种类型起个新名字，比如上面的`typedef ` 声明可以这么看：去掉`typedef ` 就成了一个变量声明`unsigned long size_t; ` ，`size_t ` 是一个变量名，类型是`unsigned long ` ，那么加上`typedef ` 之后，`size_t ` 就是一个类型名，就代表`unsigned long` 类型。再举个例子：

```c
typedef char array_t[10];
array_t a;
```

这相当于声明 `char a[10];` 。类型名也遵循标识符的命名规则，并且通常加个 `_t` 后缀表示 Type。
