# 3. 第二个汇编程序

**例 18.2. 求一组数的最大值的汇编程序**

```c
#PURPOSE: This program finds the maximum number of a
#	  set of data items.
#
#VARIABLES: The registers have the following uses:
#
# %edi - Holds the index of the data item being examined
# %ebx - Largest data item found
# %eax - Current data item
#
# The following memory locations are used:
#
# data_items - contains the item data. A 0 is used
# to terminate the data
#
 .section .data
data_items: 		#These are the data items
 .long 3,67,34,222,45,75,54,34,44,33,22,11,66,0

 .section .text
 .globl _start
_start:
 movl $0, %edi  	# move 0 into the index register
 movl data_items(,%edi,4), %eax # load the first byte of data
 movl %eax, %ebx 	# since this is the first item, %eax is
			# the biggest

start_loop: 		# start loop
 cmpl $0, %eax  	# check to see if we've hit the end
 je loop_exit
 incl %edi 		# load next value
 movl data_items(,%edi,4), %eax
 cmpl %ebx, %eax 	# compare values
 jle start_loop 	# jump to loop beginning if the new
 			# one isn't bigger
 movl %eax, %ebx 	# move the value as the largest
 jmp start_loop 	# jump to loop beginning

loop_exit:
 # %ebx is the status code for the _exit system call
 # and it already has the maximum number
 movl $1, %eax  	#1 is the _exit() syscall
 int $0x80
```

汇编、链接、运行：

```text
$ as max.s -o max.o
$ ld max.o -o max
$ ./max
$ echo $?
```

这个程序在一组数中找到一个最大的数，并把它作为程序的退出状态。这组数在 `.data` 段给出：

```c
data_items:
 .long 3,67,34,222,45,75,54,34,44,33,22,11,66,0
```

`.long ` 指示声明一组数，每个数占 32 位，相当于 C 语言中的数组。这个数组开头定义了一个符号`data_items ` ，汇编器会把数组的首地址作为`data_items ` 符号所代表的地址，`data_items ` 类似于 C 语言中的数组名。`data_items ` 这个标号没有用`.globl ` 声明，因为它只在这个汇编程序内部使用，链接器不需要用到这个名字。除了`.long` 之外，常用的数据声明还有：

* `.byte` ，也是声明一组数，每个数占 8 位

* `.ascii ` ，例如`.ascii "Hello world" ` ，声明 11 个数，取值为相应字符的 ASCII 码。注意，和 C 语言不同，这样声明的字符串末尾是没有`'\0' ` 字符的，如果需要以`'\0' ` 结尾可以声明为`.ascii "Hello world\0"` 。

`data_items` 数组的最后一个数是 0，我们在一个循环中依次比较每个数，碰到 0 的时候让循环终止。在这个循环中：

* `edi ` 寄存器保存数组中的当前位置，每次比较完一个数就把`edi` 的值加 1，指向数组中的下一个数。

* `ebx ` 寄存器保存到目前为止找到的最大值，如果发现有更大的数就更新`ebx` 的值。

* `eax ` 寄存器保存当前要比较的数，每次更新`edi ` 之后，就把下一个数读到`eax` 中。

```c
_start:
 movl $0, %edi
```

初始化 `edi` ，指向数组的第 0 个元素。

```c
movl data_items(,%edi,4), %eax
```

这条指令把数组的第 0 个元素传送到 `eax` 寄存器中。 `data_items` 是数组的首地址， `edi` 的值是数组的下标，4 表示数组的每个元素占 4 字节，那么数组中第 `edi` 个元素的地址应该是 `data_items + edi * 4` ，写在指令中就是 `data_items(,%edi,4)` ，这种地址表示方式在下一节还会详细解释。

```c
movl %eax, %ebx
```

`ebx ` 的初始值也是数组的第 0 个元素。下面我们进入一个循环，循环的开头定义一个符号`start_loop ` ，循环的末尾之后定义一个符号`loop_exit` 。

```c
start_loop:
 cmpl $0, %eax
 je loop_exit
```

比较 `eax` 的值是不是 0，如果是 0 就说明到达数组末尾了，就要跳出循环。 `cmpl` 指令将两个操作数相减，但计算结果并不保存，只是根据计算结果改变 `eflags` 寄存器中的标志位。如果两个操作数相等，则计算结果为 0， `eflags` 中的 ZF 位置 1。 `je` 是一个条件跳转指令，它检查 `eflags` 中的 ZF 位，ZF 位为 1 则发生跳转，ZF 位为 0 则不跳转，继续执行下一条指令。可见比较指令和条件跳转指令是配合使用的，前者改变标志位，后者根据标志位决定是否跳转。 `je` 可以理解成“jump if equal”，如果参与比较的两数相等则跳转。

```c
incl %edi
 movl data_items(,%edi,4), %eax
```

将 `edi` 的值加 1，把数组中的下一个数传送到 `eax` 寄存器中。

```c
cmpl %ebx, %eax
 jle start_loop
```

把当前数组元素 `eax` 和目前为止找到的最大值 `ebx` 做比较，如果前者小于等于后者，则最大值没有变，跳转到循环开头比较下一个数，否则继续执行下一条指令。 `jle` 表示“jump if less than or equal”。

```c
movl %eax, %ebx
 jmp start_loop
```

更新了最大值 `ebx` 然后跳转到循环开头比较下一个数。 `jmp` 是一个无条件跳转指令，什么条件也不判断，直接跳转。 `loop_exit` 符号后面的指令调 `_exit` 系统调用退出程序。
