# 4. 其它预处理特性

`#pragma ` 预处理指示供编译器实现一些非标准的特性，C 标准没有规定`#pragma ` 后面应该写什么以及起什么作用，由编译器自己规定。有的编译器用`#pragma ` 定义一些特殊功能寄存器名，有的编译器用`#pragma ` 定位链接地址，本书不做深入讨论。如果编译器在代码中碰到不认识的`#pragma ` 指示则忽略它，例如`gcc ` 的`#pragma ` 指示都是`#pragma GCC ...` 这种形式，用别的编译器编译则忽略这些指示。

C 标准规定了几个特殊的宏，在不同的地方使用可以自动展开成不同的值，常用的有 `__FILE__` 和 `__LINE__` ， `__FILE__` 展开为当前源文件的文件名，是一个字符串， `__LINE__` 展开为当前代码行的行号，是一个整数。这两个宏在源代码中不同的位置使用会自动取不同的值，显然不是用 `#define` 能定义得出来的，它们是编译器内建的特殊的宏。在打印调试信息时打印这两个宏可以给开发者非常有用的提示，例如在[第 6 节 “折半查找”](ch11s06.md#sortsearch.binary)我们看到 `assert` 函数打印的错误信息就有 `__FILE__` 和 `__LINE__` 的值。现在我们自己实现这个 `assert` 函数，以理解它的原理。这个实现出自[\[Standard C Library\]](bi01.md#bibli.standardclib)：

**例 21.3. assert.h 的一种实现**

```c
/* assert.h standard header */
#undef assert	/* remove existing definition */

#ifdef NDEBUG
	#define assert(test)	((void)0)
#else		/* NDEBUG not defined */
	void _Assert(char *);
	/* macros */
	#define _STR(x) _VAL(x)
	#define _VAL(x) #x
	#define assert(test)	((test) ? (void)0 \
		: _Assert(__FILE__ ":" _STR(__LINE__) " " #test))
#endif
```

通过这个例子可以全面复习本章所讲的知识。C 标准规定 `assert` 应该实现为宏定义而不是一个真正的函数，并且 `assert(test)` 这个表达式的值应该是 `void` 类型的。首先用 `#undef assert` 确保取消前面对 `assert` 的定义，然后分两种情况：如果定义了 `NDEBUG` ，那么 `assert(test)` 直接定义成一个 `void` 类型的值，什么也不做；如果没有定义 `NDEBUG` ，则要判断测试条件 `test` 是否成立，如果条件成立就什么也不做，如果不成立则调用 `_Assert` 函数。假设在 `main.c` 文件的第 `33` 行调用 `assert(is_sorted())` ，那么 `__FILE__` 是字符串 `"main.c"` ， `__LINE__` 是整数 `33` ， `#test` 是字符串 `"is_sorted()"` 。注意 `_STR(__LINE__)` 的展开过程：首先展开成 `_VAL(33)` ，然后进一步展开成字符串 `"33"` 。这样，最后 `_Assert` 调用的形式是 `_Assert("main.c" ":" "33" " " "is_sorted()")` ，传给 `_Assert` 函数的字符串是 `"main.c:33 is_sorted()"` 。 `_Assert` 函数是我们自己定义的，在另一个源文件中：

```c
/* xassert.c _Assert function */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

void _Assert(char *mesg)
{		/* print assertion message and abort */
	fputs(mesg, stderr);
	fputs(" -- assertion failed\n", stderr);
	abort();
}
```

注意，在头文件 `assert.h` 中自己定义的内部使用的标识符都以 `_` 线开头，例如 `_STR` ， `_VAL` ， `_Assert` ，因为我们在模拟 C 标准库的实现，在[第 3 节 “变量”](expr.variable.md)讲过，以 `_` 线开头的标识符通常由编译器和 C 语言库使用，在 `/usr/include` 下的头文件中你可以看到大量 `_` 线开头的标识符。另外一个问题，为什么我们不直接在 `assert` 的宏定义中调用 `fputs` 和 `abort` 呢？因为调用这两个函数需要包含 `stdio.h` 和 `stdlib.h` ，C 标准库的头文件应该是相互独立的，一个程序只要包含 `assert.h` 就应该能使用 `assert` ，而不应该再依赖于别的头文件。 `_Assert` 中的 `fputs` 向标准错误输出打印错误信息， `abort` 异常终止当前进程，这些函数以后再详细讨论。

现在测试一下我们的 `assert` 实现，把 `assert.h` 和 `xassert.c` 和测试代码 `main.c` 放在同一个目录下。

```c
/* main.c */
#include "assert.h"

int main(void)
{
	assert(2>3);
	return 0;
}
```

注意 `#include "assert.h"` 要用 `"` 引号而不要用 `<>` 括号，以保证包含的是我们自己写的 `assert.h` 而非 C 标准库的头文件。然后编译运行：

```text
$ gcc main.c xassert.c
$ ./a.out
main.c:6 2>3 -- assertion failed
Aborted
```

在打印调试信息时除了文件名和行号之外还可以打印出当前函数名，C99 引入一个特殊的标识符 `__func__` 支持这一功能。这个标识符应该是一个变量名而不是宏定义，不属于预处理的范畴，但它的作用和 `__FILE__` 、 `__LINE__` 类似，所以放在一起讲。例如：

**例 21.4. 特殊标识符__func__**

```c
#include <stdio.h>

void myfunc(void)
{
	printf("%s\n", __func__);
}

int main(void)
{
	myfunc();
	printf("%s\n", __func__);
	return 0;
}
```

```text
$ gcc main.c
$ ./a.out
myfunc
main
```
