# 4. 自动处理头文件的依赖关系

现在我们的 Makefile 写成这样：

```c
all: main

main: main.o stack.o maze.o
	gcc $^ -o $@

main.o: main.h stack.h maze.h
stack.o: stack.h main.h
maze.o: maze.h main.h

clean:
	-rm main *.o

.PHONY: clean
```

按照惯例，用 `all` 做缺省目标。现在还有一点比较麻烦，在写 `main.o` 、 `stack.o` 和 `maze.o` 这三个目标的规则时要查看源代码，找出它们依赖于哪些头文件，这很容易出错，一是因为有的头文件包含在另一个头文件中，在写规则时很容易遗漏，二是如果以后修改源代码改变了依赖关系，很可能忘记修改 Makefile 的规则。为了解决这个问题，可以用 `gcc` 的 `-M` 选项自动生成目标文件和源文件的依赖关系：

```text
$ gcc -M main.c
main.o: main.c /usr/include/stdio.h /usr/include/features.h \
  /usr/include/sys/cdefs.h /usr/include/bits/wordsize.h \
  /usr/include/gnu/stubs.h /usr/include/gnu/stubs-32.h \
  /usr/lib/gcc/i486-linux-gnu/4.3.2/include/stddef.h \
  /usr/include/bits/types.h /usr/include/bits/typesizes.h \
  /usr/include/libio.h /usr/include/_G_config.h /usr/include/wchar.h \
  /usr/lib/gcc/i486-linux-gnu/4.3.2/include/stdarg.h \
  /usr/include/bits/stdio_lim.h /usr/include/bits/sys_errlist.h main.h \
  stack.h maze.h
```

`-M ` 选项把`stdio.h ` 以及它所包含的系统头文件也找出来了，如果我们不需要输出系统头文件的依赖关系，可以用`-MM` 选项：

```text
$ gcc -MM *.c
main.o: main.c main.h stack.h maze.h
maze.o: maze.c maze.h main.h
stack.o: stack.c stack.h main.h
```

接下来的问题是怎么把这些规则包含到 Makefile 中，GNU `make` 的官方手册建议这样写：

```c
all: main

main: main.o stack.o maze.o
	gcc $^ -o $@

clean:
	-rm main *.o

.PHONY: clean

sources = main.c stack.c maze.c

include $(sources:.c=.d)

%.d: %.c
	set -e; rm -f $@; \
	$(CC) -MM $(CPPFLAGS) $< > $@.$$$$; \
	sed 's,\($*\)\.o[ :]*,\1.o $@ : ,g' < $@.$$$$ > $@; \
	rm -f $@.$$$$
```

`sources ` 变量包含我们要编译的所有`.c ` 文件，`$(sources:.c=.d) ` 是一个变量替换语法，把`sources ` 变量中每一项的`.c ` 替换成`.d ` ，所以`include` 这一句相当于：

```c
include main.d stack.d maze.d
```

类似于 C 语言的 `#include` 指示，这里的 `include` 表示包含三个文件 `main.d` 、 `stack.d` 和 `maze.d` ，这三个文件也应该符合 Makefile 的语法。如果现在你的工作目录是干净的，只有 `.c` 文件、 `.h` 文件和 `Makefile` ，运行 `make` 的结果是：

```text
$ make
Makefile:13: main.d: No such file or directory
Makefile:13: stack.d: No such file or directory
Makefile:13: maze.d: No such file or directory
set -e; rm -f maze.d; \
	cc -MM  maze.c > maze.d.$$; \
	sed 's,\(maze\)\.o[ :]*,\1.o maze.d : ,g' < maze.d.$$ > maze.d; \
	rm -f maze.d.$$
set -e; rm -f stack.d; \
	cc -MM  stack.c > stack.d.$$; \
	sed 's,\(stack\)\.o[ :]*,\1.o stack.d : ,g' < stack.d.$$ > stack.d; \
	rm -f stack.d.$$
set -e; rm -f main.d; \
	cc -MM  main.c > main.d.$$; \
	sed 's,\(main\)\.o[ :]*,\1.o main.d : ,g' < main.d.$$ > main.d; \
	rm -f main.d.$$
cc    -c -o main.o main.c
cc    -c -o stack.o stack.c
cc    -c -o maze.o maze.c
gcc main.o stack.o maze.o -o main
```

一开始找不到 `.d` 文件，所以 `make` 会报警告。但是 `make` 会把 `include` 的文件名也当作目标来尝试更新，而这些目标适用模式规则 `%.d: %c` ，所以执行它的命令列表，比如生成 `maze.d` 的命令：

```text
set -e; rm -f maze.d; \
	cc -MM  maze.c > maze.d.$$; \
	sed 's,\(maze\)\.o[ :]*,\1.o maze.d : ,g' < maze.d.$$ > maze.d; \
	rm -f maze.d.$$
```

注意，虽然在 Makefile 中这个命令写了四行，但其实是一条命令， `make` 只创建一个 Shell 进程执行这条命令，这条命令分为 5 个子命令，用 `;` 号隔开，并且为了美观，用续行符 `\` 拆成四行来写。执行步骤为：

1. `set -e` 命令设置当前 Shell 进程为这样的状态：如果它执行的任何一条命令的退出状态非零则立刻终止，不再执行后续命令。

2. 把原来的 `maze.d` 删掉。

3. 重新生成 `maze.c` 的依赖关系，保存成文件 `maze.d.1234` （假设当前 Shell 进程的 id 是 1234）。注意，在 Makefile 中 `$` 有特殊含义，如果要表示它的字面意思则需要写两个$，所以 Makefile 中的四个$传给 Shell 变成两个$，两个$在 Shell 中表示当前进程的 id，一般用它给临时文件起名，以保证文件名唯一。

4. 这个 `sed` 命令比较复杂，就不细讲了，主要作用是查找替换。 `maze.d.1234` 的内容应该是 `maze.o: maze.c maze.h main.h` ，经过 `sed` 处理之后存为 `maze.d` ，其内容是 `maze.o maze.d: maze.c maze.h main.h` 。

5. 最后把临时文件 `maze.d.1234` 删掉。

不管是 Makefile 本身还是被它包含的文件，只要有一个文件在 `make` 过程中被更新了， `make` 就会重新读取整个 Makefile 以及被它包含的所有文件，现在 `main.d` 、 `stack.d` 和 `maze.d` 都生成了，就可以正常包含进来了（假如这时还没有生成， `make` 就要报错而不是报警告了），相当于在 Makefile 中添了三条规则：

```c
main.o main.d: main.c main.h stack.h maze.h
maze.o maze.d: maze.c maze.h main.h
stack.o stack.d: stack.c stack.h main.h
```

如果我在 `main.c` 中加了一行 `#include "foo.h"` ，那么：

1、 `main.c` 的修改日期变了，根据规则 `main.o main.d: main.c main.h stack.h maze.h` 要重新生成 `main.o` 和 `main.d` 。生成 `main.o` 的规则有两条：

```c
main.o: main.c main.h stack.h maze.h
%.o: %.c
#  commands to execute (built-in):
        $(COMPILE.c) $(OUTPUT_OPTION) $<
```

第一条是把规则 `main.o main.d: main.c main.h stack.h maze.h` 拆开写得到的，第二条是隐含规则，因此执行 `cc` 命令重新编译 `main.o` 。生成 `main.d` 的规则也有两条：

```c
main.d: main.c main.h stack.h maze.h
%.d: %.c
	set -e; rm -f $@; \
	$(CC) -MM $(CPPFLAGS) $< > $@.$$$$; \
	sed 's,\($*\)\.o[ :]*,\1.o $@ : ,g' < $@.$$$$ > $@; \
	rm -f $@.$$$$
```

因此 `main.d` 的内容被更新为 `main.o main.d: main.c main.h stack.h maze.h foo.h` 。

2、由于 `main.d` 被 Makefile 包含， `main.d` 被更新又导致 `make` 重新读取整个 Makefile，把新的 `main.d` 包含进来，于是新的依赖关系生效了。
