# 3. 变量

这一节我们详细看看 Makefile 中关于变量的语法规则。先看一个简单的例子：

```c
foo = $(bar)
bar = Huh?

all:
	@echo $(foo)
```

我们执行 `make` 将会打出 `Huh?` 。当 `make` 读到 `foo = $(bar)` 时，确定 `foo` 的值是 `$(bar)` ，但并不立即展开 `$(bar)` ，然后读到 `bar = Huh?` ，确定 `bar` 的值是 `Huh?` ，然后在执行规则 `all:` 的命令列表时才需要展开 `$(foo)` ，得到 `$(bar)` ，再展开 `$(bar)` ，得到 `Huh?` 。因此，虽然 `bar` 的定义写在 `foo` 之后， `$(foo)` 展开还是能够取到 `$(bar)` 的值。

这种特性有好处也有坏处。好处是我们可以把变量的值推迟到后面定义，例如：

```c
main.o: main.c
	$(CC) $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) -c $<

CC = gcc
CFLAGS = -O -g
CPPFLAGS = -Iinclude
```

编译命令可以展开成 `gcc -O -g -Iinclude -c main.c` 。通常把 `CFLAGS` 定义成一些编译选项，例如 `-O` 、 `-g` 等，而把 `CPPFLAGS` 定义成一些预处理选项，例如 `-D` 、 `-I` 等。用 `=` 号定义变量的延迟展开特性也有坏处，就是有可能写出无穷递归的定义，例如 `CFLAGS = $(CFLAGS) -O` ，或者：

```c
A = $(B)
B = $(A)
```

当然， `make` 有能力检测出这样的错误而不会陷入死循环。有时候我们希望 `make` 在遇到变量定义时立即展开，可以用 `:=` 运算符，例如：

```c
x := foo
y := $(x) bar

all:
	@echo "-$(y)-"
```

当 `make` 读到 `y := $(x) bar` 定义时，立即把 `$(x)` 展开，使变量 `y` 的取值是 `foo bar` ，如果把这两行颠倒过来：

```c
y := $(x) bar
x := foo
```

那么当 `make` 读到 `y := $(x) bar` 时， `x` 还没有定义，展开为空值，所以 `y` 的取值是 `␣bar` ，注意 `bar` 前面有个空格。一个变量的定义从 `=` 后面的第一个非空白字符开始（从 `$(x)` 的 `$` 开始），包括后面的所有字符，直到注释或换行之前结束。如果要定义一个变量的值是一个空格，可以这样：

```c
nullstring :=
space := $(nullstring) # end of the line
```

`nullstring ` 的值为空，`space ` 的值是一个空格，后面写个注释是为了增加可读性，如果不写注释就换行，则很难看出`$(nullstring)` 后面有个空格。

还有一个比较有用的赋值运算符是 `?=` ，例如 `foo ?= $(bar)` 的意思是：如果 `foo` 没有定义过，那么 `?=` 相当于 `=` ，定义 `foo` 的值是 `$(bar)` ，但不立即展开；如果先前已经定义了 `foo` ，则什么也不做，不会给 `foo` 重新赋值。

`+=` 运算符可以给变量追加值，例如：

```c
objects = main.o
objects += $(foo)
foo = foo.o bar.o
```

`object ` 是用`= ` 定义的，`+= ` 仍然保持`= ` 的特性，`objects ` 的值是`main.o $(foo) ` （注意`$(foo) ` 前面自动添一个空格），但不立即展开，等到后面需要展开`$(objects) ` 时会展开成`main.o foo.o bar.o` 。

再比如：

```c
objects := main.o
objects += $(foo)
foo = foo.o bar.o
```

`object ` 是用`:= ` 定义的，`+= ` 保持`:= ` 的特性，`objects ` 的值是`main.o $(foo) ` ，立即展开得到`main.o ` （这时`foo ` 还没定义），注意`main.o` 后面的空格仍保留。

如果变量还没有定义过就直接用 `+=` 赋值，那么 `+=` 相当于 `=` 。

上一节我们用到了特殊变量 `$@` 和 `$<` ，这两个变量的特点是不需要给它们赋值，在不同的上下文中它们自动取不同的值。常用的特殊变量有：

* `$@` ，表示规则中的目标。

* `$<` ，表示规则中的第一个条件。

* `$?` ，表示规则中所有比目标新的条件，组成一个列表，以空格分隔。

* `$^` ，表示规则中的所有条件，组成一个列表，以空格分隔。

例如前面写过的这条规则：

```c
main: main.o stack.o maze.o
	gcc main.o stack.o maze.o -o main
```

可以改写成：

```c
main: main.o stack.o maze.o
	gcc $^ -o $@
```

这样即使以后又往条件里添加了新的目标文件，编译命令也不需要修改，减少了出错的可能。

`$? ` 变量也很有用，有时候希望只对更新过的条件进行操作，例如有一个库文件`libsome.a` 依赖于几个目标文件：

```c
libsome.a: foo.o bar.o lose.o win.o
	ar r libsome.a $?
	ranlib libsome.a
```

这样，只有更新过的目标文件才需要重新打包到 `libsome.a` 中，没更新过的目标文件原本已经在 `libsome.a` 中了，不必重新打包。

在上一节我们看到 `make` 的隐含规则数据库中用到了很多变量，有些变量没有定义（例如 `CFLAGS` ），有些变量定义了缺省值（例如 `CC` ），我们写 Makefile 时可以重新定义这些变量的值，也可以在缺省值的基础上追加。以下列举一些常用的变量，请读者体会其中的规律。

* `AR`

  静态库打包命令的名字，缺省值是 `ar` 。

* `ARFLAGS`

  静态库打包命令的选项，缺省值是 `rv` 。

* `AS`

  汇编器的名字，缺省值是 `as` 。

* `ASFLAGS`

  汇编器的选项，没有定义。

* CC

  C 编译器的名字，缺省值是 `cc` 。

* CFLAGS

  C 编译器的选项，没有定义。

* CXX

  C++编译器的名字，缺省值是 `g++` 。

* CXXFLAGS

  C++编译器的选项，没有定义。

* CPP

  C 预处理器的名字，缺省值是 `$(CC) -E` 。

* CPPFLAGS

  C 预处理器的选项，没有定义。

* LD

  链接器的名字，缺省值是 `ld` 。

* LDFLAGS

  链接器的选项，没有定义。

* TARGET_ARCH

  和目标平台相关的命令行选项，没有定义。

* OUTPUT_OPTION

  输出的命令行选项，缺省值是 `-o $@` 。

* LINK.o

  把 `.o` 文件链接在一起的命令行，缺省值是 `$(CC) $(LDFLAGS) $(TARGET_ARCH)` 。

* LINK.c

  把 `.c` 文件链接在一起的命令行，缺省值是 `$(CC) $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) $(LDFLAGS) $(TARGET_ARCH)` 。

* LINK.cc

  把 `.cc` 文件（C++源文件）链接在一起的命令行，缺省值是 `$(CXX) $(CXXFLAGS) $(CPPFLAGS) $(LDFLAGS) $(TARGET_ARCH)` 。

* COMPILE.c

  编译 `.c` 文件的命令行，缺省值是 `$(CC) $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) $(TARGET_ARCH) -c` 。

* COMPILE.cc

  编译 `.cc` 文件的命令行，缺省值是 `$(CXX) $(CXXFLAGS) $(CPPFLAGS) $(TARGET_ARCH) -c` 。

* RM

  删除命令的名字，缺省值是 `rm -f` 。
