# 4. 指针与 const 限定符

`const` 限定符和指针结合起来常见的情况有以下几种。

```c
const int *a;
int const *a;
```

这两种写法是一样的， `a` 是一个指向 `const int` 型的指针， `a` 所指向的内存单元不可改写，所以 `(*a)++` 是不允许的，但 `a` 可以改写，所以 `a++` 是允许的。

```c
int * const a;
```

`a ` 是一个指向`int ` 型的`const ` 指针，`*a ` 是可以改写的，但`a` 不允许改写。

```c
int const * const a;
```

`a ` 是一个指向`const int ` 型的`const ` 指针，因此`*a ` 和`a` 都不允许改写。

指向非 `const` 变量的指针或者非 `const` 变量的地址可以传给指向 `const` 变量的指针，编译器可以做隐式类型转换，例如：

```c
char c = 'a';
const char *pc = &c;
```

但是，指向 `const` 变量的指针或者 `const` 变量的地址不可以传给指向非 `const` 变量的指针，以免透过后者意外改写了前者所指向的内存单元，例如对下面的代码编译器会报警告：

```c
const char c = 'a';
char *pc = &c;
```

即使不用 `const` 限定符也能写出功能正确的程序，但良好的编程习惯应该尽可能多地使用 `const` ，因为：

1. `const ` 给读代码的人传达非常有用的信息。比如一个函数的参数是`const char * ` ，你在调用这个函数时就可以放心地传给它`char * ` 或`const char *` 指针，而不必担心指针所指的内存单元被改写。

2. 尽可能多地使用 `const` 限定符，把不该变的都声明成只读，这样可以依靠编译器检查程序中的 Bug，防止意外改写数据。

3. `const ` 对编译器优化是一个有用的提示，编译器也许会把`const` 变量优化成常量。

在[第 3 节 “变量的存储布局”](ch19s03.md#asmc.layout)我们看到，字符串字面值通常分配在 `.rodata` 段，而在[第 4 节 “字符串”](ch08s04.md#array.string)提到，字符串字面值类似于数组名，做右值使用时自动转换成指向首元素的指针，这种指针应该是 `const char *` 型。我们知道 `printf` 函数原型的第一个参数是 `const char *` 型，可以把 `char *` 或 `const char *` 指针传给它，所以下面这些调用都是合法的：

```c
const char *p = "abcd";
const char str1[5] = "abcd";
char str2[5] = "abcd";
printf(p);
printf(str1);
printf(str2);
printf("abcd");
```

注意上面第一行，如果要定义一个指针指向字符串字面值，这个指针应该是 `const char *` 型，如果写成 `char *p = "abcd";` 就不好了，有隐患，例如：

```c
int main(void)
{
	char *p = "abcd";
...
	*p = 'A';
...
}
```

`p ` 指向`.rodata` 段，不允许改写，但编译器不会报错，在运行时会出现段错误。
