# 7. 指向数组的指针与多维数组

指针可以指向复合类型，上一节讲了指向指针的指针，这一节学习指向数组的指针。以下定义一个指向数组的指针，该数组有 10 个 `int` 元素：

```c
int (*a)[10];
```

和上一节指针数组的定义 `int *a[10];` 相比，仅仅多了一个 `()` 括号。如何记住和区分这两种定义呢？我们可以认为 `[]` 比 `*` 有更高的优先级，如果 `a` 先和 `*` 结合则表示 `a` 是一个指针，如果 `a` 先和 `[]` 结合则表示 `a` 是一个数组。 `int *a[10];` 这个定义可以拆成两句：

```c
typedef int *t;
t a[10];
```

`t ` 代表`int * ` 类型，`a ` 则是由这种类型的元素组成的数组。`int (*a)[10];` 这个定义也可以拆成两句：

```c
typedef int t[10];
t *a;
```

`t ` 代表由 10 个`int ` 组成的数组类型，`a` 则是指向这种类型的指针。

现在看指向数组的指针如何使用：

```c
int a[10];
int (*pa)[10] = &a;
```

`a ` 是一个数组，在`&a ` 这个表达式中，数组名做左值，取整个数组的首地址赋给指针`pa ` 。注意，`&a[0] ` 表示数组`a ` 的首元素的首地址，而`&a ` 表示数组`a ` 的首地址，显然这两个地址的数值相同，但这两个表达式的类型是两种不同的指针类型，前者的类型是`int * ` ，而后者的类型是`int (*)[10] ` 。`*pa ` 就表示`pa ` 所指向的数组`a ` ，所以取数组的`a[0] ` 元素可以用表达式`(*pa)[0] ` 。注意到`*pa ` 可以写成`pa[0] ` ，所以`(*pa)[0] ` 这个表达式也可以改写成`pa[0][0] ` ，`pa ` 就像一个二维数组的名字，它表示什么含义呢？下面把`pa` 和二维数组放在一起做个分析。

`int a[5][10]; ` 和`int (*pa)[10]; ` 之间的关系同样类似于`int a[10]; ` 和`int *pa; ` 之间的关系：`a ` 是由一种元素组成的数组，`pa ` 则是指向这种元素的指针。所以，如果`pa ` 指向`a` 的首元素：

```c
int a[5][10];
int (*pa)[10] = &a[0];
```

则 `pa[0]` 和 `a[0]` 取的是同一个元素，唯一比原来复杂的地方在于这个元素是由 10 个 `int` 组成的数组，而不是基本类型。这样，我们可以把 `pa` 当成二维数组名来使用， `pa[1][2]` 和 `a[1][2]` 取的也是同一个元素，而且 `pa` 比 `a` 用起来更灵活，数组名不支持赋值、自增等运算，而指针可以支持， `pa++` 使 `pa` 跳过二维数组的一行（40 个字节），指向 `a[1]` 的首地址。

## 习题

1、定义以下变量：

```c
char a[4][3][2] = {{{'a', 'b'}, {'c', 'd'}, {'e', 'f'}},
		   {{'g', 'h'}, {'i', 'j'}, {'k', 'l'}},
		   {{'m', 'n'}, {'o', 'p'}, {'q', 'r'}},
		   {{'s', 't'}, {'u', 'v'}, {'w', 'x'}}};

char (*pa)[2] = &a[1][0];
char (*ppa)[3][2] = &a[1];
```

要想通过 `pa` 或 `ppa` 访问数组 `a` 中的 `'r'` 元素，分别应该怎么写？
