# 3. 数值字符串转换函数

```c
#include <stdlib.h>

int atoi(const char *nptr);
double atof(const char *nptr);
返回值：转换结果
```

`atoi ` 把一个字符串开头可以识别成十进制整数的部分转换成`int ` 型，相当于下面要讲的`strtol(nptr, (char **) NULL, 10); ` 。例如`atoi("123abc") ` 的返回值是 123，字符串开头可以有若干空格，例如`atoi(" -90.6-") ` 的返回值是-90。如果字符串开头没有可识别的整数，例如`atoi("asdf") ` ，则返回 0，而`atoi("0***") ` 也返回 0，根据返回值并不能区分这两种情况，所以使用`atoi ` 函数不能检查出错的情况。下面要讲的`strtol ` 函数可以设置`errno ` ，因此可以检查出错的情况，在严格的场合下应该用`strtol ` ，而`atoi` 用起来更简便，所以也很常用。

`atof ` 把一个字符串开头可以识别成浮点数的部分转换成`double ` 型，相当于下面要讲的`strtod(nptr, (char **) NULL); ` 。字符串开头可以识别的浮点数格式和 C 语言的浮点数常量相同，例如`atof("31.4 ") ` 的返回值是 31.4，`atof("3.14e+1AB") ` 的返回值也是 31.4。`atof ` 也不能检查出错的情况，而`strtod` 可以。

```c
#include <stdlib.h>

long int strtol(const char *nptr, char **endptr, int base);
double strtod(const char *nptr, char **endptr);
返回值：转换结果，出错时设置 errno
```

`strtol ` 是`atoi` 的增强版，主要体现在这几方面：

* 不仅可以识别十进制整数，还可以识别其它进制的整数，取决于 `base` 参数，比如 `strtol("0XDEADbeE~~", NULL, 16)` 返回 0xdeadbee 的值， `strtol("0777~~", NULL, 8)` 返回 0777 的值。

* `endptr ` 是一个传出参数，函数返回时指向后面未被识别的第一个字符。例如`char *pos; strtol("123abc", &pos, 10); ` ，`strtol ` 返回 123，`pos ` 指向字符串中的字母 a。如果字符串开头没有可识别的整数，例如`char *pos; strtol("ABCabc", &pos, 10); ` ，则`strtol ` 返回 0，`pos ` 指向字符串开头，可以据此判断这种出错的情况，而这是`atoi` 处理不了的。

* 如果字符串中的整数值超出 `long int` 的表示范围（上溢或下溢），则 `strtol` 返回它所能表示的最大（或最小）整数，并设置 `errno` 为 `ERANGE` ，例如 `strtol("0XDEADbeef~~", NULL, 16)` 返回 0x7fffffff 并设置 `errno` 为 `ERANGE` 。

回想一下使用 `fopen` 的套路 `if ( (fp = fopen(...)) == NULL) { 读取 errno }` ， `fopen` 在出错时会返回 `NULL` ，因此我们知道需要读 `errno` ，但 `strtol` 在成功调用时也可能返回 0x7fffffff，我们如何知道需要读 `errno` 呢？最严谨的做法是首先把 `errno` 置 0，再调用 `strtol` ，再查看 `errno` 是否变成了错误码。Man Page 上有一个很好的例子：

**例 25.10. strtol 的出错处理**

```c
#include <stdlib.h>
#include <limits.h>
#include <stdio.h>
#include <errno.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
	int base;
	char *endptr, *str;
	long val;

	if (argc < 2) {
		fprintf(stderr, "Usage: %s str [base]\n", argv[0]);
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	str = argv[1];
	base = (argc > 2) ? atoi(argv[2]) : 10;

	errno = 0;    /* To distinguish success/failure after call */
	val = strtol(str, &endptr, base);

	/* Check for various possible errors */

	if ((errno == ERANGE && (val == LONG_MAX || val == LONG_MIN))
	    || (errno != 0 && val == 0)) {
		perror("strtol");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	if (endptr == str) {
		fprintf(stderr, "No digits were found\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	/* If we got here, strtol() successfully parsed a number */

	printf("strtol() returned %ld\n", val);

	if (*endptr != '\0')        /* Not necessarily an error... */
		printf("Further characters after number: %s\n", endptr);

	exit(EXIT_SUCCESS);
}
```

`strtod ` 是`atof ` 的增强版，增强的功能和`strtol` 类似。
