# 3. open/close

`open` 函数可以打开或创建一个文件。

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>

int open(const char *pathname, int flags);
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode);
返回值：成功返回新分配的文件描述符，出错返回-1 并设置 errno
```

在 Man Page 中 `open` 函数有两种形式，一种带两个参数，一种带三个参数，其实在 C 代码中 `open` 函数是这样声明的：

```c
int open(const char *pathname, int flags, ...);
```

最后的可变参数可以是 0 个或 1 个，由 `flags` 参数中的标志位决定，见下面的详细说明。

`pathname ` 参数是要打开或创建的文件名，和`fopen ` 一样，`pathname ` 既可以是相对路径也可以是绝对路径。`flags ` 参数有一系列常数值可供选择，可以同时选择多个常数用按位或运算符连接起来，所以这些常数的宏定义都以`O_` 开头，表示 or。

必选项：以下三个常数中必须指定一个，且仅允许指定一个。

* `O_RDONLY` 只读打开

* `O_WRONLY` 只写打开

* `O_RDWR` 可读可写打开

以下可选项可以同时指定 0 个或多个，和必选项按位或起来作为 `flags` 参数。可选项有很多，这里只介绍一部分，其它选项可参考 `open(2)` 的 Man Page：

* `O_APPEND` 表示追加。如果文件已有内容，这次打开文件所写的数据附加到文件的末尾而不覆盖原来的内容。

* `O_CREAT ` 若此文件不存在则创建它。使用此选项时需要提供第三个参数` mode`，表示该文件的访问权限。

* `O_EXCL ` 如果同时指定了` O_CREAT`，并且文件已存在，则出错返回。

* `O_TRUNC` 如果文件已存在，并且以只写或可读可写方式打开，则将其长度截断（Truncate）为 0 字节。

* `O_NONBLOCK ` 对于设备文件，以` O_NONBLOCK`方式打开可以做非阻塞 I/O（Nonblock I/O），非阻塞 I/O 在下一节详细讲解。

注意 `open` 函数与 C 标准 I/O 库的 `fopen` 函数有些细微的区别：

* 以可写的方式 `fopen` 一个文件时，如果文件不存在会自动创建，而 `open` 一个文件时必须明确指定 `O_CREAT` 才会创建文件，否则文件不存在就出错返回。

* 以 `w` 或 `w+` 方式 `fopen` 一个文件时，如果文件已存在就截断为 0 字节，而 `open` 一个文件时必须明确指定 `O_TRUNC` 才会截断文件，否则直接在原来的数据上改写。

第三个参数 `mode` 指定文件权限，可以用八进制数表示，比如 0644 表示 `-rw-r--r--` ，也可以用 `S_IRUSR` 、 `S_IWUSR` 等宏定义按位或起来表示，详见 `open(2)` 的 Man Page。要注意的是，文件权限由 `open` 的 `mode` 参数和当前进程的 `umask` 掩码共同决定。

补充说明一下 Shell 的 `umask` 命令。Shell 进程的 `umask` 掩码可以用 `umask` 命令查看：

```text
$ umask
0022
```

用 `touch` 命令创建一个文件时，创建权限是 0666，而 `touch` 进程继承了 Shell 进程的 `umask` 掩码，所以最终的文件权限是 0666&~022=0644。

```text
$ touch file123
$ ls -l file123
-rw-r--r-- 1 akaedu akaedu 0 2009-03-08 15:07 file123
```

同样道理，用 `gcc` 编译生成一个可执行文件时，创建权限是 0777，而最终的文件权限是 0777&~022=0755。

```text
$ gcc main.c
$ ls -l a.out
-rwxr-xr-x 1 akaedu akaedu 6483 2009-03-08 15:07 a.out
```

我们看到的都是被 `umask` 掩码修改之后的权限，那么如何证明 `touch` 或 `gcc` 创建文件的权限本来应该是 0666 和 0777 呢？我们可以把 Shell 进程的 `umask` 改成 0，再重复上述实验：

```text
$ umask 0
$ touch file123
$ rm file123 a.out
$ touch file123
$ ls -l file123
-rw-rw-rw- 1 akaedu akaedu 0 2009-03-08 15:09 file123
$ gcc main.c
$ ls -l a.out
-rwxrwxrwx 1 akaedu akaedu 6483 2009-03-08 15:09 a.out
```

现在我们自己写一个程序，在其中调用 `open("somefile", O_WRONLY|O_CREAT, 0664);` 创建文件，然后在 Shell 中运行并查看结果：

```text
$ umask 022
$ ./a.out
$ ls -l somefile
-rw-r--r-- 1 akaedu akaedu 6483 2009-03-08 15:11 somefile
```

不出所料，文件 `somefile` 的权限是 0664&~022=0644。有几个问题现在我没有解释：为什么被 Shell 启动的进程可以继承 Shell 进程的 `umask` 掩码？为什么 `umask` 命令可以读写 Shell 进程的 `umask` 掩码？这些问题将在[第 1 节 “引言”](ch30s01.md#process.intro)解释。

`close` 函数关闭一个已打开的文件：

```c
#include <unistd.h>

int close(int fd);
返回值：成功返回 0，出错返回-1 并设置 errno
```

参数 `fd` 是要关闭的文件描述符。需要说明的是，当一个进程终止时，内核对该进程所有尚未关闭的文件描述符调用 `close` 关闭，所以即使用户程序不调用 `close` ，在终止时内核也会自动关闭它打开的所有文件。但是对于一个长年累月运行的程序（比如网络服务器），打开的文件描述符一定要记得关闭，否则随着打开的文件越来越多，会占用大量文件描述符和系统资源。

由 `open` 返回的文件描述符一定是该进程尚未使用的最小描述符。由于程序启动时自动打开文件描述符 0、1、2，因此第一次调用 `open` 打开文件通常会返回描述符 3，再调用 `open` 就会返回 4。可以利用这一点在标准输入、标准输出或标准错误输出上打开一个新文件，实现重定向的功能。例如，首先调用 `close` 关闭文件描述符 1，然后调用 `open` 打开一个常规文件，则一定会返回文件描述符 1，这时候标准输出就不再是终端，而是一个常规文件了，再调用 `printf` 就不会打印到屏幕上，而是写到这个文件中了。后面要讲的 `dup2` 函数提供了另外一种办法在指定的文件描述符上打开文件。

## 习题

1、在系统头文件中查找 `flags` 和 `mode` 参数用到的这些宏定义的值是多少。把这些宏定义按位或起来是什么效果？为什么必选项只能选一个而可选项可以选多个？

2、请按照下述要求分别写出相应的 `open` 调用。

* 打开文件 `/home/akae.txt` 用于写操作，以追加方式打开

* 打开文件 `/home/akae.txt` 用于写操作，如果该文件不存在则创建它

* 打开文件 `/home/akae.txt` 用于写操作，如果该文件已存在则截断为 0 字节，如果该文件不存在则创建它

* 打开文件 `/home/akae.txt` 用于写操作，如果该文件已存在则报错退出，如果该文件不存在则创建它
