# 1. 汇编程序的 Hello world

之前我们学习了如何用 C 标准 I/O 库读写文件，本章详细讲解这些 I/O 操作是怎么实现的。所有 I/O 操作最终都是在内核中做的，以前我们用的 C 标准 I/O 库函数最终也是通过系统调用把 I/O 操作从用户空间传给内核，然后让内核去做 I/O 操作，本章和下一章会介绍内核中 I/O 子系统的工作原理。首先看一个打印 Hello world 的汇编程序，了解 I/O 操作是怎样通过系统调用传给内核的。

**例 28.1. 汇编程序的 Hello world**

```c
.data					# section declaration

msg:
	.ascii	"Hello, world!\n"	# our dear string
	len = . - msg			# length of our dear string

.text					# section declaration

			# we must export the entry point to the ELF linker or
    .global _start	# loader. They conventionally recognize _start as their
			# entry point. Use ld -e foo to override the default.

_start:

# write our string to stdout

	movl	$len,%edx	# third argument: message length
	movl	$msg,%ecx	# second argument: pointer to message to write
	movl	$1,%ebx		# first argument: file handle (stdout)
	movl	$4,%eax		# system call number (sys_write)
	int	$0x80		# call kernel

# and exit

	movl	$0,%ebx		# first argument: exit code
	movl	$1,%eax		# system call number (sys_exit)
	int	$0x80		# call kernel
```

像以前一样，汇编、链接、运行：

```text
$ as -o hello.o hello.s
$ ld -o hello hello.o
$ ./hello
Hello, world!
```

这段汇编相当于以下 C 代码：

```c
#include <unistd.h>

char msg[14] = "Hello, world!\n";
#define len 14

int main(void)
{
	write(1, msg, len);
	_exit(0);
}
```

`.data ` 段有一个标号`msg ` ，代表字符串`"Hello, world!\n" ` 的首地址，相当于 C 程序的一个全局变量。注意在 C 语言中字符串的末尾隐含有一个`'\0' ` ，而汇编指示`.ascii ` 定义的字符串末尾没有隐含的`'\0' ` 。汇编程序中的`len ` 代表一个常量，它的值由当前地址减去符号`msg ` 所代表的地址得到，换句话说就是字符串`"Hello, world!\n"` 的长度。现在解释一下这行代码中的“.”，汇编器总是从前到后把汇编代码转换成目标文件，在这个过程中维护一个地址计数器，当处理到每个段的开头时把地址计数器置成 0，然后每处理一条汇编指示或指令就把地址计数器增加相应的字节数，在汇编程序中用“.”可以取出当前地址计数器的值，该值是一个常量。

在 `_start` 中调了两个系统调用，第一个是 `write` 系统调用，第二个是以前讲过的 `_exit` 系统调用。在调 `write` 系统调用时， `eax` 寄存器保存着 `write` 的系统调用号 4， `ebx` 、 `ecx` 、 `edx` 寄存器分别保存着 `write` 系统调用需要的三个参数。 `ebx` 保存着文件描述符，进程中每个打开的文件都用一个编号来标识，称为文件描述符，文件描述符 1 表示标准输出，对应于 C 标准 I/O 库的 `stdout` 。 `ecx` 保存着输出缓冲区的首地址。 `edx` 保存着输出的字节数。 `write` 系统调用把从 `msg` 开始的 `len` 个字节写到标准输出。

C 代码中的 `write` 函数是系统调用的包装函数，其内部实现就是把传进来的三个参数分别赋给 `ebx` 、 `ecx` 、 `edx` 寄存器，然后执行 `movl $4,%eax` 和 `int $0x80` 两条指令。这个函数不可能完全用 C 代码来写，因为任何 C 代码都不会编译生成 `int` 指令，所以这个函数有可能是完全用汇编写的，也可能是用 C 内联汇编写的，甚至可能是一个宏定义（省了参数入栈出栈的步骤）。 `_exit` 函数也是如此，我们讲过这些系统调用的包装函数位于 Man Page 的第 2 个 Section。
