# 3. Shell 的基本语法

## 3.1. 变量

按照惯例，Shell 变量由全大写字母加下划线组成，有两种类型的 Shell 变量：

* 环境变量

  在[第 2 节 “环境变量”](ch30s02.md#process.environ)中讲过，环境变量可以从父进程传给子进程，因此 Shell 进程的环境变量可以从当前 Shell 进程传给 `fork` 出来的子进程。用 `printenv` 命令可以显示当前 Shell 进程的环境变量。

* 本地变量

  只存在于当前 Shell 进程，用 `set` 命令可以显示当前 Shell 进程中定义的所有变量（包括本地变量和环境变量）和函数。

环境变量是任何进程都有的概念，而本地变量是 Shell 特有的概念。在 Shell 中，环境变量和本地变量的定义和用法相似。在 Shell 中定义或赋值一个变量：

```text
$ VARNAME=value
```

注意等号两边都不能有空格，否则会被 Shell 解释成命令和命令行参数。

一个变量定义后仅存在于当前 Shell 进程，它是本地变量，用 `export` 命令可以把本地变量导出为环境变量，定义和导出环境变量通常可以一步完成：

```text
$ export VARNAME=value
```

也可以分两步完成：

```text
$ VARNAME=value
$ export VARNAME
```

用 `unset` 命令可以删除已定义的环境变量或本地变量。

```text
$ unset VARNAME
```

如果一个变量叫做 `VARNAME` ，用 `${VARNAME}` 可以表示它的值，在不引起歧义的情况下也可以用 `$VARNAME` 表示它的值。通过以下例子比较这两种表示法的不同：

```c
$ echo $SHELL
$ echo $SHELLabc
$ echo $SHELL abc
$ echo ${SHELL}abc
```

注意，在定义变量时不用$，取变量值时要用$。和 C 语言不同的是，Shell 变量不需要明确定义类型，事实上 Shell 变量的值都是字符串，比如我们定义 `VAR=45` ，其实 `VAR` 的值是字符串 `45` 而非整数。Shell 变量不需要先定义后使用，如果对一个没有定义的变量取值，则值为空字符串。

## 3.2. 文件名代换（Globbing）：* ? []

这些用于匹配的字符称为通配符（Wildcard），具体如下：

**表 31.1. 通配符**

| 通配符 | 含义 |
|----|----|
| * | 匹配 0 个或多个任意字符 |
| ? | 匹配一个任意字符 |
| [若干字符] | 匹配方括号中任意一个字符的一次出现 |

```text
$ ls /dev/ttyS*
$ ls ch0?.doc
$ ls ch0[0-2].doc
$ ls ch[012][0-9].doc
```

注意，Globbing 所匹配的文件名是由 Shell 展开的，也就是说在参数还没传给程序之前已经展开了，比如上述 `ls ch0[012].doc` 命令，如果当前目录下有 `ch00.doc` 和 `ch02.doc` ，则传给 `ls` 命令的参数实际上是这两个文件名，而不是一个匹配字符串。

## 3.3. 命令代换：`或 $()

由反引号括起来的也是一条命令，Shell 先执行该命令，然后将输出结果立刻代换到当前命令行中。例如定义一个变量存放 `date` 命令的输出：

```text
$ DATE= `date`
$ echo $DATE
```

命令代换也可以用 `$()` 表示：

```text
$ DATE=$(date)
```

## 3.4. 算术代换：$(())

用于算术计算， `$(())` 中的 Shell 变量取值将转换成整数，例如：

```text
$ VAR=45
$ echo $(($VAR+3))
```

`$(())` 中只能用+-*/和()运算符，并且只能做整数运算。

## 3.5. 转义字符\

和 C 语言类似，\在 Shell 中被用作转义字符，用于去除紧跟其后的单个字符的特殊意义（回车除外），换句话说，紧跟其后的字符取字面值。例如：

```text
$ echo $SHELL
/bin/bash
$ echo \$SHELL
$SHELL
$ echo \\
\
```

比如创建一个文件名为“$ $”的文件可以这样：

```text
$ touch \$\ \$
```

还有一个字符虽然不具有特殊含义，但是要用它做文件名也很麻烦，就是-号。如果要创建一个文件名以-号开头的文件，这样是不行的：

```text
$ touch -hello
touch: invalid option -- h
Try `touch --help' for more information.
```

即使加上\转义也还是报错：

```text
$ touch \-hello
touch: invalid option -- h
Try `touch --help' for more information.
```

因为各种 UNIX 命令都把-号开头的命令行参数当作命令的选项，而不会当作文件名。如果非要处理以-号开头的文件名，可以有两种办法：

```text
$ touch ./-hello
```

或者

```text
$ touch -- -hello
```

\还有一种用法，在\后敲回车表示续行，Shell 并不会立刻执行命令，而是把光标移到下一行，给出一个续行提示符>，等待用户继续输入，最后把所有的续行接到一起当作一个命令执行。例如：

```text
$ ls \
> -l
（ls -l 命令的输出）
```

## 3.6. 单引号

和 C 语言不一样，Shell 脚本中的单引号和双引号一样都是字符串的界定符（双引号下一节介绍），而不是字符的界定符。单引号用于保持引号内所有字符的字面值，即使引号内的\和回车也不例外，但是字符串中不能出现单引号。如果引号没有配对就输入回车，Shell 会给出续行提示符，要求用户把引号配上对。例如：

```text
$ echo '$SHELL'
$SHELL
$ echo 'ABC\（回车）
> DE'（再按一次回车结束命令）
ABC\
DE
```

## 3.7. 双引号

双引号用于保持引号内所有字符的字面值（回车也不例外），但以下情况除外：

* $加变量名可以取变量的值

* 反引号仍表示命令替换

* \$表示$的字面值

* \ `表示` 的字面值

* \"表示"的字面值

* \\表示\的字面值

* 除以上情况之外，在其它字符前面的\无特殊含义，只表示字面值

```text
$ echo "$SHELL"
/bin/bash
$ echo " `date` "
Sun Apr 20 11:22:06 CEST 2003
$ echo "I'd say: \"Go for it\""
I'd say: "Go for it"
$ echo "\"（回车）
>"（再按一次回车结束命令）
"

$ echo "\\"
\
```
