# 4. bash 启动脚本

启动脚本是 `bash` 启动时自动执行的脚本。用户可以把一些环境变量的设置和 `alias` 、 `umask` 设置放在启动脚本中，这样每次启动 Shell 时这些设置都自动生效。思考一下， `bash` 在执行启动脚本时是以 `fork` 子 Shell 方式执行的还是以 `source` 方式执行的？

启动 bash 的方法不同，执行启动脚本的步骤也不相同，具体可分为以下几种情况。

## 4.1. 作为交互登录 Shell 启动，或者使用--login 参数启动

交互 Shell 是指用户在提示符下输命令的 Shell 而非执行脚本的 Shell，登录 Shell 就是在输入用户名和密码登录后得到的 Shell，比如从字符终端登录或者用 `telnet` / `ssh` 从远程登录，但是从图形界面的窗口管理器登录之后会显示桌面而不会产生登录 Shell（也不会执行启动脚本），在图形界面下打开终端窗口得到的 Shell 也不是登录 Shell。

这样启动 `bash` 会自动执行以下脚本：

1. 首先执行 `/etc/profile` ，系统中每个用户登录时都要执行这个脚本，如果系统管理员希望某个设置对所有用户都生效，可以写在这个脚本里

2. 然后依次查找当前用户主目录的 `~/.bash_profile` 、 `~/.bash_login` 和 `~/.profile` 三个文件，找到第一个存在并且可读的文件来执行，如果希望某个设置只对当前用户生效，可以写在这个脚本里，由于这个脚本在 `/etc/profile` 之后执行， `/etc/profile` 设置的一些环境变量的值在这个脚本中可以修改，也就是说，当前用户的设置可以覆盖（Override）系统中全局的设置。 `~/.profile` 这个启动脚本是 `sh` 规定的， `bash` 规定首先查找以 `~/.bash_` 开头的启动脚本，如果没有则执行 `~/.profile` ，是为了和 `sh` 保持一致。

3. 顺便一提，在退出登录时会执行 `~/.bash_logout` 脚本（如果它存在的话）。

## 4.2. 以交互非登录 Shell 启动

比如在图形界面下开一个终端窗口，或者在登录 Shell 提示符下再输入 `bash` 命令，就得到一个交互非登录的 Shell，这种 Shell 在启动时自动执行 `~/.bashrc` 脚本。

为了使登录 Shell 也能自动执行 `~/.bashrc` ，通常在 `~/.bash_profile` 中调用 `~/.bashrc` ：

```c
if [ -f ~/.bashrc ]; then
    . ~/.bashrc
fi
```

这几行的意思是如果 `~/.bashrc` 文件存在则 `source` 它。多数 Linux 发行版在创建帐户时会自动创建 `~/.bash_profile` 和 `~/.bashrc` 脚本， `~/.bash_profile` 中通常都有上面这几行。所以，如果要在启动脚本中做某些设置，使它在图形终端窗口和字符终端的 Shell 中都起作用，最好就是在 `~/.bashrc` 中设置。

下面做一个实验，在 `~/.bashrc` 文件末尾添加一行（如果这个文件不存在就创建它）：

```c
export PATH=$PATH:/home/akaedu
```

然后关掉终端窗口重新打开，或者从字符终端 `logout` 之后重新登录，现在主目录下的程序应该可以直接输程序名运行而不必输入路径了，例如：

```text
~$ a.out
```

就可以了，而不必

```text
~$ ./a.out
```

为什么登录 Shell 和非登录 Shell 的启动脚本要区分开呢？最初的设计是这样考虑的，如果从字符终端或者远程登录，那么登录 Shell 是该用户的所有其它进程的父进程，也是其它子 Shell 的父进程，所以环境变量在登录 Shell 的启动脚本里设置一次就可以自动带到其它非登录 Shell 里，而 Shell 的本地变量、函数、 `alias` 等设置没有办法带到子 Shell 里，需要每次启动非登录 Shell 时设置一遍，所以就需要有非登录 Shell 的启动脚本，所以一般来说在 `~/.bash_profile` 里设置环境变量，在 `~/.bashrc` 里设置本地变量、函数、 `alias` 等。如果你的 Linux 带有图形系统则不能这样设置，由于从图形界面的窗口管理器登录并不会产生登录 Shell，所以环境变量也应该在 `~/.bashrc` 里设置。

## 4.3. 非交互启动

为执行脚本而 `fork` 出来的子 Shell 是非交互 Shell，启动时执行的脚本文件由环境变量 `BASH_ENV` 定义，相当于自动执行以下命令：

```c
if [ -n "$BASH_ENV" ]; then . "$BASH_ENV"; fi
```

如果环境变量 `BASH_ENV` 的值不是空字符串，则把它的值当作启动脚本的文件名， `source` 这个脚本。

## 4.4. 以 sh 命令启动

如果以 `sh` 命令启动 `bash` ， `bash` 将模拟 `sh` 的行为，以 `~/.bash_` 开头的那些启动脚本就不认了。所以，如果作为交互登录 Shell 启动，或者使用--login 参数启动，则依次执行以下脚本：

1. `/etc/profile`

2. `~/.profile`

如果作为交互 Shell 启动，相当于自动执行以下命令：

```c
if [ -n "$ENV" ]; then . "$ENV"; fi
```

如果作为非交互 Shell 启动，则不执行任何启动脚本。通常我们写的 Shell 脚本都以 `#! /bin/sh` 开头，都属于这种方式。
