# 1. Shell 的历史

Shell 的作用是解释执行用户的命令，用户输入一条命令，Shell 就解释执行一条，这种方式称为交互式（Interactive），Shell 还有一种执行命令的方式称为批处理（Batch），用户事先写一个 Shell 脚本（Script），其中有很多条命令，让 Shell 一次把这些命令执行完，而不必一条一条地敲命令。Shell 脚本和编程语言很相似，也有变量和流程控制语句，但 Shell 脚本是解释执行的，不需要编译，Shell 程序从脚本中一行一行读取并执行这些命令，相当于一个用户把脚本中的命令一行一行敲到 Shell 提示符下执行。

由于历史原因，UNIX 系统上有很多种 Shell：

1. `sh ` （Bourne Shell）：由 Steve Bourne 开发，各种 UNIX 系统都配有`sh` 。

2. `csh` （C Shell）：由 Bill Joy 开发，随 BSD UNIX 发布，它的流程控制语句很像 C 语言，支持很多 Bourne Shell 所不支持的功能：作业控制，命令历史，命令行编辑。

3. `ksh ` （Korn Shell）：由 David Korn 开发，向后兼容`sh ` 的功能，并且添加了`csh ` 引入的新功能，是目前很多 UNIX 系统标准配置的 Shell，在这些系统上`/bin/sh ` 往往是指向`/bin/ksh` 的符号链接。

4. `tcsh ` （TENEX C Shell）：是`csh ` 的增强版本，引入了命令补全等功能，在 FreeBSD、Mac OS X 等系统上替代了`csh` 。

5. `bash ` （Bourne Again Shell）：由 GNU 开发的 Shell，主要目标是与 POSIX 标准保持一致，同时兼顾对`sh ` 的兼容，`bash ` 从`csh ` 和`ksh ` 借鉴了很多功能，是各种 Linux 发行版标准配置的 Shell，在 Linux 系统上`/bin/sh ` 往往是指向`/bin/bash ` 的符号链接[^38]。虽然如此，`bash ` 和`sh ` 还是有很多不同的，一方面，`bash ` 扩展了一些命令和参数，另一方面，`bash ` 并不完全和`sh ` 兼容，有些行为并不一致，所以`bash ` 需要模拟`sh ` 的行为：当我们通过`sh ` 这个程序名启动`bash ` 时，`bash ` 可以假装自己是`sh ` ，不认扩展的命令，并且行为与`sh` 保持一致。

文件 `/etc/shells` 给出了系统中所有已知（不一定已安装）的 Shell，除了上面提到的 Shell 之外还有很多变种。

```c
# /etc/shells: valid login shells
/bin/csh
/bin/sh
/usr/bin/es
/usr/bin/ksh
/bin/ksh
/usr/bin/rc
/usr/bin/tcsh
/bin/tcsh
/usr/bin/esh
/bin/dash
/bin/bash
/bin/rbash
/usr/bin/screen
```

用户的默认 Shell 设置在 `/etc/passwd` 文件中，例如下面这行对用户 mia 的设置:

```c
mia:L2NOfqdlPrHwE:504:504:Mia Maya:/home/mia:/bin/bash
```

用户 mia 从字符终端登录或者打开图形终端窗口时就会自动执行 `/bin/bash` 。如果要切换到其它 Shell，可以在命令行输入程序名，例如：

```text
~$ sh（在 bash 提示符下输入 sh 命令）
$（出现 sh 的提示符）
$（按 Ctrl-d 或者输入 exit 命令）
~$（回到 bash 提示符）
~$（再次按 Ctrl-d 或者输入 exit 命令会退出登录或者关闭图形终端窗口）
```

本章只介绍 `bash` 和 `sh` 的用法和相关语法，不介绍其它 Shell。所以下文提到 Shell 都是指 `bash` 或 `sh` 。

[^38]: 最新的发行版有一些变化，例如 Ubuntu 7.10 的/bin/sh 是指向/bin/dash 的符号链接，dash 也是一种类似 bash 的 Shell。$ ls /bin/sh /bin/dash -l

-rwxr-xr-x 1 root root 79988 2008-03-12 19:22 /bin/dash

lrwxrwxrwx 1 root root 4 2008-07-04 05:58 /bin/sh -> dash
