# 4. awk

`sed ` 以行为单位处理文件，`awk ` 比`sed ` 强的地方在于不仅能以行为单位还能以列为单位处理文件。`awk ` 缺省的行分隔符是换行，缺省的列分隔符是连续的空格和 Tab，但是行分隔符和列分隔符都可以自定义，比如`/etc/passwd ` 文件的每一行有若干个字段，字段之间以`: ` 分隔，就可以重新定义`awk ` 的列分隔符为`: ` 并以列为单位处理这个文件。`awk ` 实际上是一门很复杂的脚本语言，还有像 C 语言一样的分支和循环结构，但是基本用法和`sed ` 类似，`awk` 命令行的基本形式为：

```c
awk option 'script' file1 file2 ...
awk option -f scriptfile file1 file2 ...
```

和 `sed` 一样， `awk` 处理的文件既可以由标准输入重定向得到，也可以当命令行参数传入，编辑命令可以直接当命令行参数传入，也可以用 `-f` 参数指定一个脚本文件，编辑命令的格式为：

```c
/pattern/{actions}
condition{actions}
```

和 `sed` 类似， `pattern` 是正则表达式， `actions` 是一系列操作。 `awk` 程序一行一行读出待处理文件，如果某一行与 `pattern` 匹配，或者满足 `condition` 条件，则执行相应的 `actions` ，如果一条 `awk` 命令只有 `actions` 部分，则 `actions` 作用于待处理文件的每一行。比如文件 `testfile` 的内容表示某商店的库存量：

```c
ProductA  30
ProductB  76
ProductC  55
```

打印每一行的第二列:

```text
$ awk '{print $2;}' testfile
30
76
55
```

自动变量 `$1` 、 `$2` 分别表示第一列、第二列等，类似于 Shell 脚本的位置参数，而 `$0` 表示整个当前行。再比如，如果某种产品的库存量低于 75 则在行末标注需要订货：

```c
$ awk '$2<75 {printf "%s\t%s\n", $0, "REORDER";} $2>=75 {print $0;}' testfile
ProductA  30    REORDER
ProductB  76
ProductC  55    REORDER
```

可见 `awk` 也有和 C 语言非常相似的 `printf` 函数。 `awk` 命令的 `condition` 部分还可以是两个特殊的 `condition` － `BEGIN` 和 `END` ，对于每个待处理文件， `BEGIN` 后面的 `actions` 在处理整个文件之前执行一次， `END` 后面的 `actions` 在整个文件处理完之后执行一次。

`awk` 命令可以像 C 语言一样使用变量（但不需要定义变量），比如统计一个文件中的空行数

```text
$ awk '/^ *$/ {x=x+1;} END {print x;}' testfile
```

就像 Shell 的环境变量一样，有些 `awk` 变量是预定义的有特殊含义的：

**表 32.6. awk 常用的内建变量**

| FILENAME | 当前输入文件的文件名，该变量是只读的 |
| NR | 当前行的行号，该变量是只读的，R 代表 record |
| NF | 当前行所拥有的列数，该变量是只读的，F 代表 field |
| OFS | 输出格式的列分隔符，缺省是空格 |
| FS | 输入文件的列分融符，缺省是连续的空格和 Tab |
| ORS | 输出格式的行分隔符，缺省是换行符 |
| RS | 输入文件的行分隔符，缺省是换行符 |

例如打印系统中的用户帐号列表

```text
$ awk 'BEGIN {FS=":"} {print $1;}' /etc/passwd
```

`awk ` 还可以像 C 语言一样使用`if ` /`else ` 、`while ` 、`for` 控制结构，此处从略。
