# 3. sed

`sed ` 意为流编辑器（Stream Editor），在 Shell 脚本和 Makefile 中作为过滤器使用非常普遍，也就是把前一个程序的输出引入 sed 的输入，经过一系列编辑命令转换为另一种格式输出。`sed ` 和`vi ` 都源于早期 UNIX 的`ed ` 工具，所以很多`sed ` 命令和`vi` 的末行命令是相同的。

`sed` 命令行的基本格式为

```c
sed option 'script' file1 file2 ...
sed option -f scriptfile file1 file2 ...
```

`sed ` 处理的文件既可以由标准输入重定向得到，也可以当命令行参数传入，命令行参数可以一次传入多个文件，`sed ` 会依次处理。`sed ` 的编辑命令可以直接当命令行参数传入，也可以写成一个脚本文件然后用`-f` 参数指定，编辑命令的格式为

```c
/pattern/action
```

其中 `pattern` 是正则表达式， `action` 是编辑操作。 `sed` 程序一行一行读出待处理文件，如果某一行与 `pattern` 匹配，则执行相应的 `action` ，如果一条命令没有 `pattern` 而只有 `action` ，这个 `action` 将作用于待处理文件的每一行。

**表 32.5. 常用的 sed 命令**

| /pattern/p | 打印匹配 pattern 的行 |
| --- | --- |
| /pattern/d | 删除匹配 pattern 的行 |
| /pattern/s/pattern1/pattern2/ | 查找符合 pattern 的行，将该行第一个匹配 pattern1 的字符串替换为 pattern2 |
| /pattern/s/pattern1/pattern2/g | 查找符合 pattern 的行，将该行所有匹配 pattern1 的字符串替换为 pattern2 |

使用 `p` 命令需要注意， `sed` 是把待处理文件的内容连同处理结果一起输出到标准输出的，因此 `p` 命令表示除了把文件内容打印出来之外还额外打印一遍匹配 `pattern` 的行。比如一个文件 `testfile` 的内容是

```c
123
abc
456
```

打印其中包含 `abc` 的行

```text
$ sed '/abc/p' testfile
123
abc
abc
456
```

要想只输出处理结果，应加上 `-n` 选项，这种用法相当于 `grep` 命令

```text
$ sed -n '/abc/p' testfile
abc
```

使用 `d` 命令就不需要 `-n` 参数了，比如删除含有 `abc` 的行

```text
$ sed '/abc/d' testfile
123
456
```

注意， `sed` 命令不会修改原文件，删除命令只表示某些行不打印输出，而不是从原文件中删去。

使用查找替换命令时，可以把匹配 `pattern1` 的字符串复制到 `pattern2` 中，比如：

```text
$ sed 's/bc/-&-/' testfile
123
a-bc-
456
```

`pattern2 ` 中的`& ` 表示原文件的当前行中与`pattern1` 相匹配的字符串，再比如：

```text
$ sed 's/\([0-9]\)\([0-9]\)/-\1-~\2~/' testfile
-1-~2~3
abc
-4-~5~6
```

`pattern2 ` 中的`\1 ` 表示与`pattern1 ` 的第一个`() ` 括号相匹配的内容，`\2 ` 表示与`pattern1 ` 的第二个`() ` 括号相匹配的内容。`sed ` 默认使用 Basic 正则表达式规范，如果指定了`-r ` 选项则使用 Extended 规范，那么`()` 括号就不必转义了。

如果 `testfile` 的内容是

```c
<html><head><title>Hello World</title>
<body>Welcome to the world of regexp!</body></html>
```

现在要去掉所有的 HTML 标签，使输出结果为

```text
Hello World
Welcome to the world of regexp!
```

怎么做呢？如果用下面的命令

```text
$ sed 's/<.*>//g' testfile
```

结果是两个空行，把所有字符都过滤掉了。这是因为，正则表达式中的数量限定符会匹配尽可能长的字符串，这称为贪心的（Greedy）[^39]。比如 `sed` 在处理第一行时， `<.*>` 匹配的并不是 `<html>` 或 `<head>` 这样的标签，而是

```c
<html><head><title>Hello World</title>
```

这样一整行，因为这一行开头是 `<` ，中间是若干个任意字符，末尾是 `>` 。那么这条命令怎么改才对呢？留给读者思考。

[^39]: 有些正则表达式规范支持 Non-greedy 的数量限定符，匹配尽可能短的字符串，例如在 Python 中*?和*一样表示 0 个或任意多个，但前者是 Non-greedy 的。
