# 2. 产生信号

## 2.1. 通过终端按键产生信号

上一节讲过， `SIGINT` 的默认处理动作是终止进程， `SIGQUIT` 的默认处理动作是终止进程并且 Core Dump，现在我们来验证一下。

首先解释什么是 Core Dump。当一个进程要异常终止时，可以选择把进程的用户空间内存数据全部保存到磁盘上，文件名通常是 `core` ，这叫做 Core Dump。进程异常终止通常是因为有 Bug，比如非法内存访问导致段错误，事后可以用调试器检查 `core` 文件以查清错误原因，这叫做 Post-mortem Debug。一个进程允许产生多大的 `core` 文件取决于进程的 Resource Limit（这个信息保存在 PCB 中）。默认是不允许产生 `core` 文件的，因为 `core` 文件中可能包含用户密码等敏感信息，不安全。在开发调试阶段可以用 `ulimit` 命令改变这个限制，允许产生 `core` 文件。

首先用 `ulimit` 命令改变 Shell 进程的 Resource Limit，允许 `core` 文件最大为 1024K：

```text
$ ulimit -c 1024
```

然后写一个死循环程序：

```c
#include <unistd.h>

int main(void)
{
	while(1);
	return 0;
}
```

前台运行这个程序，然后在终端键入 Ctrl-C 或 Ctrl-\：

```text
$ ./a.out
（按 Ctrl-C）
$ ./a.out
（按 Ctrl-\）Quit (core dumped)
$ ls -l core*
-rw------- 1 akaedu akaedu 147456 2008-11-05 23:40 core
```

`ulimit ` 命令改变了 Shell 进程的 Resource Limit，`a.out` 进程的 PCB 由 Shell 进程复制而来，所以也具有和 Shell 进程相同的 Resource Limit 值，这样就可以产生 Core Dump 了。

## 2.2. 调用系统函数向进程发信号

仍以上一节的死循环程序为例，首先在后台执行这个程序，然后用 `kill` 命令给它发 `SIGSEGV` 信号。

```text
$ ./a.out &
[1] 7940
$ kill -SIGSEGV 7940
$（再次回车）
[1]+  Segmentation fault      (core dumped) ./a.out
```

7940 是 `a.out` 进程的 id。之所以要再次回车才显示 `Segmentation fault` ，是因为在 7940 进程终止掉之前已经回到了 Shell 提示符等待用户输入下一条命令，Shell 不希望 `Segmentation fault` 信息和用户的输入交错在一起，所以等用户输入命令之后才显示。指定某种信号的 `kill` 命令可以有多种写法，上面的命令还可以写成 `kill -SEGV 7940` 或 `kill -11 7940` ，11 是信号 `SIGSEGV` 的编号。以往遇到的段错误都是由非法内存访问产生的，而这个程序本身没错，给它发 `SIGSEGV` 也能产生段错误。

`kill ` 命令是调用`kill ` 函数实现的。`kill ` 函数可以给一个指定的进程发送指定的信号。`raise` 函数可以给当前进程发送指定的信号（自己给自己发信号）。

```c
#include <signal.h>

int kill(pid_t pid, int signo);
int raise(int signo);
```

这两个函数都是成功返回 0，错误返回-1。

`abort ` 函数使当前进程接收到`SIGABRT` 信号而异常终止。

```c
#include <stdlib.h>

void abort(void);
```

就像 `exit` 函数一样， `abort` 函数总是会成功的，所以没有返回值。

## 2.3. 由软件条件产生信号

`SIGPIPE ` 是一种由软件条件产生的信号，在[例 30.7 “管道”](ch30s04.md#process.pipe)中已经介绍过了。本节主要介绍`alarm ` 函数和`SIGALRM` 信号。

```c
#include <unistd.h>

unsigned int alarm(unsigned int seconds);
```

调用 `alarm` 函数可以设定一个闹钟，也就是告诉内核在 `seconds` 秒之后给当前进程发 `SIGALRM` 信号，该信号的默认处理动作是终止当前进程。这个函数的返回值是 0 或者是以前设定的闹钟时间还余下的秒数。打个比方，某人要小睡一觉，设定闹钟为 30 分钟之后响，20 分钟后被人吵醒了，还想多睡一会儿，于是重新设定闹钟为 15 分钟之后响，“以前设定的闹钟时间还余下的时间”就是 10 分钟。如果 `seconds` 值为 0，表示取消以前设定的闹钟，函数的返回值仍然是以前设定的闹钟时间还余下的秒数。

**例 33.1. alarm**

```c
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	int counter;
	alarm(1);
	for(counter=0; 1; counter++)
		printf("counter=%d ", counter);
	return 0;
}
```

这个程序的作用是 1 秒钟之内不停地数数，1 秒钟到了就被 `SIGALRM` 信号终止。
